La sesión y luego voy a subir el video. Si quieren, grabo esto también para que quede.
Ahí ya se está grabando la nuez y después Sully. Entonces necesito contar con con su participación.
Sí.
Libra.
La puedo contar o no. Por bien o por mal que sea. Si alguien no lo entendieron, no importa porque el trabajo que vamos a hacer acá.
Es que todos también aprendamos. Seguramente va a haber persona aquí que no quiere mostrar que si no le funciona, y no sé, no quiere mostrar que.
Y está todo su derecho. Pero justamente yo necesito eso. Necesito y cuento con la participación, por más que no me resultó profesor, No lo entendí.
Solo entendí esta parte de ejercicio. Yo necesito contar. Con esos casos, porque justamente le va a servir al resto.
Incluso la persona que sabe más de grupo es capaz que no se le había ocurrido esa idea. Y ahora tengo una nueva forma de solucionar un problema.
Por más trivial y simple que sea, siempre hay distintas formas de resolver el problema.
Cuando estamos programando. Entonces mi primera pregunta, antes de comenzar, ustedes tienen experiencia programando.
Yo yo, por lo menos en la universidad, tuve sistemas de información.
Para que no.
No. Mhm.
Y siempre escuché hablar de Python. Pero el curso se centró más que todo en S. Q. L.
Entonces aprendimos. S. Q. L, Y siempre sentí, yo Yo soy ingeniero comercial. Siempre sentí que.
Me faltó como una un ramo previo de programación, porque ese fue como el ramo de programación que tuve.
Mhm. Ya.
Y siempre he escuchado hablar de Python, pero nunca aprendí. Python.
Perfecto. Bueno, ahora es momento de aprender. Yo sé que tienen muchas expectativas de aprender y dominar este lenguaje, pero no quiero.
Quiero hacer un poco de aterrizarlo y dejar algo bien claro que es un curso de este de 15 h, cierto.
Y 15 h. Claramente no podemos ver todo lo que se enseña de Python.
Yo normalmente dicto este curso para magister en. Cesa de datos y un curso de 32 h. Este es de 15.
Así que eso implica que yo tuve que cortar cosas. Pero yo les dejé todo el material, o sea, todo lo que yo enseño en ese curso de 32 h. Ustedes tienen disponible ese material.
Y yo les puse ahí en algunos Pdf opcional para que ustedes lo revisen. De hecho, voy a partir con eso.
Para que veamos bien dónde está el material. Ustedes ya tienen experiencia que todo esto está en buen curso.
Entonces ahí dejé separado en fichas como en pestañas. Ustedes hacen clic en introducción.
Y bueno, ahí se está demorando. Ahí tienen el Pdf, introducción. Bueno, primero la clase de hoy, la fecha, etcétera, manejo de ciclo. Y ahí está asociado en Pdf.
Y también van a encontrar algunos. P. D. Fs: complementarios. Y también pueden encontrar material complementario con links, códigos de ejemplo datos.
Incluso libros que están abiertos, gra gratuitos y también más material opcional.
Pero como el tiempo no es infinito y siempre tenemos que nos golpear. La realidad que siempre estamos contra el tiempo.
Por eso el P D F sirve como resumen, como buen punto de partida.
Para discutir y las cosas que vamos a hacer en clase no tengan que leer todo y además.
Lo único, como malo de ver un libro es que un libro en Python es más bien como un manual.
No es un libro de programación, o sea, si ahí queremos ver.
Técnicas de programación. Entonces nos cambiamos de dominio. Y más que aprender las técnicas del lenguaje, tendremos que aprender algorítmicas.
Y de cierta forma, este curso también busca eso que ustedes tengan ese raciocinio un poco más. Esa sensibilidad, más de pensamiento algorítmico.
Ese sería mi deseo que ustedes lograran desarrollar esa capacidad. Pero obviamente, en Kiss, horas no no es suficiente hacerlo. Por eso requiere mucho trabajo a ustedes.
Es tal cual. Yo le dijera: miren y 15 h van a aprender a tocar piano.
No cierto. En realidad, para tocar piano, requiere mucho esfuerzo, dedicación, horas y horas de práctica.
Y para aprender a programar es exactamente lo mismo. Requiere mucho tiempo.
Es un casi una ejercitación. Vamos a intentar hacer algunas cosas en la clase.
Y yo creo que sí se avanza. O sea, yo tengo, yo he hecho varias veces este curso también de 32 y de 15 h.
Y claro: en 15 h se ven menos contenidos, pero se créanme que se avanza siempre y cuando le coloquen mucho talento a ustedes.
Entonces, antes de comenzar, ¿tienen alguna pregunta. Sí, Sí, te escucho.
Profe una consulta, o sea. Por acá. No.
El curso, por ejemplo, está orientado haciendo que. Yo tenía contextualizado que era como nivelación. Va orientado, por ejemplo, a tocar framework de tipo de raza, como son pitosch.
Si Pythens of Flow, o es. Curso, que solamente aborda.
Claro.
No imposible. Solo lo básico de Python, porque eso se ve muy avanzado. Necesita tener mucho recorrido para llegar a esos temas.
Pero no te preocupes, porque, en todo caso, el programa del usted está en el magíster, cierto o en el diplomado.
Y.
Por eso el magister, o sea.
Magister deberán tocar esos temas. Deberías tocar esos temas que tú estás mencionando ya más hacia el final del programa.
Y y. Me ha tocado a mí apoyar a alumnos de magisterio del M I A en muchas tesis, pero muchas.
Y claramente dominan todos esos temas que tú estás mencionando, que quizás ahora pueden parecer algún extraño o algunos términos extraños para ustedes.
Pero finalmente terminan aplicándolo de alguna u otra forma. Pero al cabo de 2 años.
Ahh okay.
Fal falta un camino, entonces yo necesito en el fondo que este curso por lo menos entendamos Las estructuras básicas del lenguaje de programación.
Para que después ustedes metan la mano y puedan empezar a construir más cosas.
Más consultas, preguntas.
Están animados. Está muy serios. No, Bueno, lo importante ahora es que también vamos a aprender de nuestros errores. Todo el rato. Nos vamos a equivocar. Así que.
Ahh.
Es que estar con esa mentalidad, vamos a aprender mucho del error.
Por eso les pido mucha participación de ustedes, sino el curso.
Se va a hacer una tortura. La idea es que no sea una tortura. Entonces voy a colocar aquí.
La primera presentación y dado que ustedes no me conocen, primera vez que yo los veo.
Entonces un poco para presentarme. ¿quién soy yo? Bueno. Yo soy Miguel Carrasco. Yo ya no trabajo en la Alfig Bani. Yo trabajé durante 12 años en la Adolfo Ibáñez.
Y me cambié de trabajo. Y soy ingeniero psicoinformático. Tengo un doctorado en informática.
Un magíster en informática, un postdoctorado en temas de visión, también un doctorado en.
Informática en la católica y en Francia, O sea, parece que me gusta la informática, pero no crean que es tan así. En realidad.
Me gusta la fotografía. Por eso yo trabajo con imágenes. Ese es como por qué elegí informática? No lo sé. Todavía no estoy seguro. Siempre lo pienso, pero a mí me gustaba la fotografía.
Entonces, por esa razón me he ido especializando en temas de imágenes. Entonces, yo trabajo mucho con temas de inversión automática, visión por computador y todo lo que tenga que ver con imágenes.
Incluso ahora estoy trabajando con temas de inteligencia emocional donde podemos generar emociones, analizar las emociones de los participantes, y Por eso me apoyo también con.
Gente de psicología y también gente con educación. Entonces me ha ido transitando.
Desde mi como mi amor por las imágenes y de pintar, y yo, mi dibujar, pintar.
Y ahora estoy trayendo la informática. Así que lo paso bien haciendo esas cosas.
Y ahora les voy a explicar un poco de la historia de este lenguaje.
De dónde nace y cuándo nace, quién. Y se les va a presentar. Ahí Ahí está el creador de este lenguaje. Conocían a Guido Van Rasum.
No.
Aguito. Bueno, Guido creó este lenguaje el año 91. Y como ustedes pueden ver, esto, una persona.
En el.
Estoy muy triste. Ahí se ve demasiado triste. Y está tomando cerveza. En ese entonces, trabajaba en Google. No, perdón. No está tomando. Siempre está tomando un jugo.
De. De naranja. No sé.
Un modo, te pareció un mote. Y como pueden ver, parece que no disfruta su trabajo.
Bueno, yo no trabajé en Google, en todo caso, porque parece que se peleó con alguien.
Pero creó el año 91 este lenguaje. ¿y qué creen ustedes ¿Por qué Kido decidió ser Antón día de la mañana, Dijo, ya voy a crear un lenguaje programación. ¿para qué lo hizo.
Para satisfacer eventualmente necesidades que hasta ese momento no estaban cubiertas por los lenguajes existentes.
Ya sí. Pero ¿qué ¿qué necesidades crees? Tú, en particular Juan Pablo.
Algo en particular se te viene a la mente.
Más amistosos. Vale todo eso con un suelo.
Formación no tan ingenieril. Quizá. Para gente para perfiles que no no tuvieran.
Y.
Una formación. Me da la impresión de que fuera un lenguaje más simple que.
No requirieras. Mucha preparación previa para poder usarlo.
Hacer el open source.
Para procesar una mayor cantidad de datos.
Para hacer. Mhm: Yo creo que ustedes tienen un pensamiento muy altruista, porque estaban pensando en los demás, cierto en la Comunidad, Pero en realidad aquí 1 pensaba en eso porque iba feliz tomando cerveza.
Diego quería ser un lenguaje para que él pudiera hacer videojuegos, pero nada.
El tema es que, como era tan fácil de implementar el código, resulta que esto quedó abierto a la comunidad, dijeron, Uy, las personas empezaron a ver.
Uy. Qué fácil programar este lenguaje? Porque tenemos que remontarnos. En ese año. 1 991 existían otros lenguajes.
Y lo otro lenguaje que existían hasta ese minuto no eran tan fáciles.
O sea, no es que sea tan fácil o más difícil, sino que tenían tenían una complejidad mayor. Hace cierto tipo de software.
Pero, claro, guía, no estaba pensando en ser un software que creciera tanto como lo que ha crecido hoy en.
Y que fuera fácil de usar para todo el mundo y que tuvieran tantas bibliotecas. Pero ¿qué es lo que nosotros podemos ver hoy en día, como resumir.
Que Python hoy en día es un lenguaje de propósitos general. Por eso tiene tanto éxito. Se ocupan muchas cosas.
En muchas áreas muy distintas, puede ser empleado para aplicaciones de bases de datos interfaces gráfica, computación científica, incluso.
Páginas webs con con algún tipo de interacción entre la página, el usuario, etcétera.
Entonces las principales características que de fácil lectura vamos a hablar sobre esto en el curso que tiene un sistema de tipo dinámico todavía no se entiende, pero tengo que indicárselos. Cuáles son las características.
Y manejo automático, administración de memoria, que esto en general no tiene los lenguajes modernos.
Porque los lenguajes más antiguos no tenían este. Esta característica que tiene de Python.
Y como ustedes pueden ver en la línea temporal acá aquí, el año 91 se crea el lenguaje Python.
Y ahí Nace Python, la primera versión. Su Pington, versión 1 que ya no existe y murió.
El año 2 000. Luego nace la versión Python, 2 que nace el año 2 000 y termina por ahí por el 2 008, 2 009. Y ya aunque sigue en algunos sistemas operativos, aún sigue existiendo.
No, no se utiliza, pero desde el año, 2 008. No hace Python, 3, y ahora, hoy en día estamos en la versión 313. Esto está desactualizado un poco.
Tres 13, 3. Punto, 3. Esa es la versión que estamos trabajando. Y según Guido, nunca vamos llegar a Python 4. Así que, bueno, no lo sabemos.
No tengo el Whatsapp de Guido para preguntarle, porque él cree que no vamos llegar a la versión 4.
Pero es importante saber o conocer de que Python 2 tiene diferencias con Python, 3.
Con la versión 3. Entonces, por eso yo hice. Se ha complejizado tanto el lenguaje. He crecido tanto que construí una versión 4 implicaría rehacer mucho código.
Yo creo que quizás por eso está esa lógica de decir no. Python, 4 versión 4: no va a existir.
O por lo menos va a ser muchos años más. Y está, si bien esta es la mina antigua, hoy en día, sigue siendo.
Sigue siendo una herramienta más utilizadas. Pineston y R. Pero déjenme ver, hay una estadística que muestra que R va a ido a la baja.
En cuanto a en cuanto a la cantidad de usuarios que la ocupan como herramienta, y Python ha ido en ascenso.
Acá. No solamente hay lenguajes, también hay herramientas, por eso dicen herramientas. Qué herramientas usan en el trabajo, ¿cierto?
Y aparecen otras cosas, por ejemplo, como tablón Hadu, porque son ya otras sistemas bases de datos. Microsoft Excel Data mine, que no es un lenguaje.
Y si lo vemos como herramienta claramente esta vez, Sy. Q. L.
Que es una. Es una forma de escribir consulta a bases de datos.
Y aparecen otras bibliotecas, por ejemplo Tensoflow. Pero esto del año están desactualizados. Sí.
Pero hoy en día sigue siendo el que una herramienta más utilizadas.
El lenguaje de Python. Y acá usualmente para darle un poco de contexto. Aquí aparece la cantidad de lenguajes que existen.
En la actualidad. El tema es que los lenguajes nacen. Tienen un periodo donde la gente lo empieza a ocupar. Lo utiliza y luego empiezan a entrar en desuso.
Por una serie de cosas técnicas. Y ahí ustedes pueden ver que existen más de 2 000. 400 De hecho, en realidad existen como 3 000 lenguajes de programación. Sabían ustedes eso? No.
Antes de que yo le dijera eso. Sabía que existe en el error de 3 000 lenguas y programación.
Yo probablemente nadie los conoce. Todos. Y los lenguajes también están asociados a ciertos paradigmas.
No, no.
No, pero.
Porque hay lenguaje de programación que están orientado a un paradigma netamente.
Y y funcional. O sea, es como casi matemático, y y entran en una cierta rama de ese tipo de lenguaje.
Otros son más simbólicos. Otros basados, más estructuras. Entonces distintos tipos de lenguajes se van clasificando también dependiendo del tipo de herramienta que nosotros queremos realizar.
Y ahí ustedes pueden ver que las primeras flechas comienzan con fortran.
Fortran es es 1 de los primeros lenguajes de programación. Hay una historia muy bonita acerca de esto que después más adelante la vamos a ver.
Y ya casi no hay especialistas en Fortran, pero seguramente deben haber sistemas que todavía estén escritos en fortran y la gracia de fortran.
Es que es un lenguaje de muy alto cómputo, o sea que puede procesar mucha cantidad y un tiempo muy breve.
Y ahí ustedes pueden ver en esas flechitas que cuando se crea un nuevo lenguaje, es el lenguaje, recoge.
Ciertas características del lenguaje de un lenguaje anterior. Entonces Python recoge muchas características de otros lenguajes. Por ahí aparece per se Small Tag.
Modula 3 y módulo basado en Pascal, y otro lenguaje de programación que son más antiguos.
Y en cuanto a la forma de trabajar. Lo que vamos a trabajar hoy día.
Porque diría ya el tiro. Vamos a comenzar programando. Tenemos distintas herramientas. Está esta herramienta que se llama Replic, que es un computador virtual. Uno abre el browser y escribe r e p.
Punto ite replic. O también leer Python punto. Org. Y esta es la preferida de muchas personas.
Que se llama Colab La han escuchado hablar de colab. O la han ocupado antes.
Sí, Sí. Si yo lo ocupé en el diplomado Machine Learning.
Sí.
Sí, Sí.
Ahh: Perfecto. Y bueno, sí, tampoco es todo esto que está acá. Es online, es gratuito. Y ahí vamos trabajando con. Les voy a mostrar colab cómo funciona y algunas características.
Si no quieren ocupar colapso, si no quieren ocupar un computador virtual, Lo que hay que hacer, el procedimiento un poco más largo que implica instalar Python en el computador. Y hay una página web que es Python Python Org.
Y 1 descarga la versión de Python más actualizada en el computador.
Pero eso es el motor para ejecutar mi programa. Pero necesito un ambiente de trabajo, Entonces hay que instalar otro software para poder hacerlo.
La otra alternativa es instalar esta otra herramienta que se llama Anaconda, que a mí no me gusta.
Pero de todas formas se la menciono por para que vean que existen.
Y anaconda. Es como un ecosistema donde donde se integran varias herramientas. Ahí está una herramienta que se llama spider, que es un editor.
Y existen otra herramienta, como jupiter. Bueno, pandas, Tenso Flow Onda y otras cosas más. Y hay muchas cosas aquí adentro de anaconda donde ustedes pueden ocupar, pero.
A mí no me gusta porque requiere cierta. A ver cuando 1 la instala después, cuesta mucho desinstalarla. Quedan muy incrustada en el.
Por eso no, no me gusta mucho. Pero cuando 1 entra anaconda, tiene este visualizador. Bueno, de hecho, esta es un poco antiguo. Ahora es un poco más moderno. Tiene mucho más software.
Y ahí aparece, por ejemplo, Spider, que es un editor para escribir código y que nosotros no vamos a ocupar porque vamos a trabajar.
Con cola. Pero de todas formas, algunos ejemplos y algunas Ptt aparecen en editor Spider.
Entonces. Nuestro. Vamos a ir de lleno al tiro con nuestros primeros pasos para empezar a programar.
Al tiro. Lo que queremos hacer acá es un poco entender la lógica de cómo es el ambiente de trabajo. Nosotros vamos a construir un programa, vamos a escribir código.
Tal cual, nosotros fuéramos un damos que músicos y escribimos las notas.
Y esas notas se tienen que tocar en una cierta secuencia.
Entonces nosotros ahora vamos a escribir un código. El cual se va a ejecutar en el computador. Y ese código es texto. Es literalmente texto que ustedes escriben.
Y lo escriben en una cierta espacio de trabajo. Una vez que ustedes presionan el botón Play.
Se ejecuta ese código y yo puedo visualizar eso en algún tipo de resultado. Normalmente lo puedo visualizar en la consola.
Pero no solamente en la consola, también podría generar un resultado como una imagen como un audio, como una película.
Como un archivo, como una base de datos, lo que sea.
Pero tengo que ejecutar de alguna forma el colocarle play. Y es el símbolo play estándar de cualquier cosa máquina que tenga un play.
Entonces, en síntesis. Y nosotros ejecutamos un pequeño script.
Que nosotros podemos interpretar y leer el computador lo interpreta y lo ejecuta línea por línea, tal cual fuera una partitura de música.
Niña por niña o nota por nota. Y pues podemos ver el resultado.
Entonces voy a dejar de compartir esto. Y vamos a ir de lleno a colab. ¿tienen alguna pregunta.
Antes de continuar.
No, no. No.
No profe.
No hay preguntas, No, Perfecto. Ya entonces. Qué necesito que hagan ahora? Quiero que abran el Browser.
Cualquier cosa que ustedes ocupen. El de Google puede ser Firefox Safari, el que ustedes tengan.
Y vamos a abrir la siguiente página web, si es que no la conocen. Déjenme.
Achicar un poco la Ventana Ahí. Y de andar un poco acá.
Tienen que escribir cola. Colab Research Google Com: se los voy a mandar por el chat.
Ahí. Y ahí está el link que le acaba de mandar por el chat de la sesión.
Profe, ¿Cómo es. Y.
Entonces, cuando presionan ahí, deberán ver algo así como esto. Venus. Donde dice abrir cuaderno, Sí, Pregunta.
Profe consulta. Sí, yo me instalé. Pycharm: No sé si eso.
Sirve para trabajar, Sí. Ya.
Sí también sirve perfecto, Sí, pero tienes que después la bibliotecas tienes que instalarlas, sabes, instalarlas con el comando tip.
Sí, Sí, Sí, Sí. He ido aprendiendo algunas cositas para ir a ir avanzando.
Ahh: Perfecto. Muy bien. Buenísimo. Genial.
Profe Ibiscoode se puede ocupar o no.
También si lo saben, ocupar genial. Entonces a los demás.
Este cuando lo ejecutan. Por primera vez, me aparece una vez una especie de.
Ventanita sobre Browser y le dice abrir cuaderno. Y ustedes tienen que presionar nuevo cuaderno. Yo también lo voy a hacer nuevo, cuaderno.
Se aparece en blanco. Ahí la pantalla se demora un poco.
No sé por qué se te abran tanto. Bueno, ahí apareció y aparece un título y archivo, una especie de menú, ¿cierto?
Y aparece una zona donde ustedes pueden escribir algo. Todavía no vamos a escribir nada. Lo pueden ver o no?
Sí. Perfecto.
Sí.
Sí se ve.
Y hay alguien que no lo haya podido ver. Todos lo pudieron ver.
Sí.
Bueno, yo también tengo mi propio collage, el que está acá este. Yo le puse ahí iniciado en fin, y Magister.
Etcétera. Y este este collage. Es el mío, ¿cierto?
Pero ustedes siempre van a poder acceder a ese Colab: No van a poder borrar lo que es cosa que estoy escribiendo no van a hacer esos malos alumnos que borran lo que está escribiendo. El profesor no.
Pero aquí, fíjense en la página de buen curso. Dice Url Link.
A trabajo en colate es Nicolás. Por lo tanto, siempre pueden copiar y pegar lo que yo escribo acá o pueden ver que hizo un profesor en esa línea de código. Ahí aquí va a quedar lo que yo voy a ir haciendo en clases.
Y a.
Ustedes tienen su propio Colab. Su propio. Y ahí pueden ustedes experimentar. De hecho, ahí van a hacer lo que vamos a hacer.
Pero yo voy a seguir. Voy a comenzar ahora a trabajar en el mío de tal forma que siempre pueden ustedes acceder a lo que yo estoy haciendo.
Claro que no están en tiempo real, o sea, yo Empiezo a escribir, acá, y ustedes no. Si lo tienen abierto en una ventana al lado.
No van a poder ver letra por letra. Van a poder verlo cuando yo guarde lo que yo haga.
Cosa importante. Miren primero. Ahí aparece una cosa que dice conectar. Entonces tienen que presionar donde dice conectar.
Cuando eso, cuando ustedes hagan esa conexión, básicamente están creando una especie de computador virtual.
¿y si computador virtual, tiene una memoria? R a M. Y tiene un disco duro y de es más, le pueden hacer clic ahí.
Y ahí aparece disco duro. 107 gb y toma ocupando 57. Memoria R a M. Doce Gigabytes, casi 13.
Todo eso es gratis. Pincharon dónde salía conectar?
Mhm. Sí.
A veces se demora un poquito, pero luego de un rato.
Esa ley y dice conectado a quien dime.
Profe. Pero en el fondo, conectar para que todos podamos ver. Clase. Uno miércoles, 18 de junio no.
Sí, pero clase de clase. Yo voy a ir dejando. Eh.
Con usted. O sea, lo que pasa es que, claro estoy en en con la App, pero ella apreté conectar y todo, pero no me sale lo mismo que usted tiene que salir lo mismo. Simplemente estaba aprendiendo.
No, no, no, no a ti, tiene que estar en blanco. Esto que tú estás viendo El es Nicolás, el mío.
Ya. Ya.
Al cual tú puedes acceder, y tú puedes verlo. Y el link está acá en la página web de web curso.
Excelente, ya.
Si tú presiona ahí, va a ver el nicola. Pero, claro, no me puedes borrar lo que estoy escribiendo. Solamente estás como en modo de lector.
Solo para visualizarlo. La identidad, abras, tu propio color.
De de visual claro, de visualizar ya.
Lo pudiste abrir secta? Sí.
Perfecto. Muy bien, Miren. Ahora. Quiero que se dirijan a ese icono que aparece configuración. También está acá en el menú herramientas, pero ahí está el acceso directo.
Donde dice abrir configuración, lo presionan una sola vez. Y le abre este menú de configuración. Y luego diríjanse donde está el editor.
Y quiero que activen esta opción que dice mostrar números de línea. Entonces, menú, editor.
Mostrar el número de línea para que aparezca un número. Cuando escriben cada línea de código, aparezca un número de esa forma.
Si yo visualizo sus códigos. Le puedo decir: mira en la línea 5, hay un problema, porque si no la activan.
Sí.
Le voy a decir, mira cuenta atrás 3 líneas, y ahí está el problema. También es muy engorroso, mejor activen esa opción.
La activaron. Le vuelvo a repetir ahí ese engranaje que está ahí.
Sí.
Que.
Editor, y tiene que activar esa opción, Mostrar el número de línea.
Sí.
La otra opción que ustedes pueden hacer. Pero esto es una tontera.
Pueden ir al menú varios y coloquen estas. Tres opciones que están ahí modo. Gorji gatito y cangrejo y coloque guardar.
Entonces, después de un rato, ustedes van a ver un perrito que está por arriba.
Y.
Un cangrejo. Y va a aparecer un gatito por ahí. Pero eso por eso no tiene ningún sentido. Así que yo haga efectiva, porque me confunde.
Pero si a alguien le gusta jugar videojuegos, puede activar esta opción que dice Many Power Music.
Y ahí me prescriben algo. Aparece como si fuera un videojuego, o sea, lo más inútil que allí. No veo que nadie esté escribiendo código así y le aparezca en la pantalla.
Como si fuera y aparece el combo y algo, pero por eso lo voy a desactivar.
No sé, no entiendo por qué están en esa opción. La verdad es que no lo puedo entender, pero seguramente ustedes pueden ratito más a tener el gatito, el perrito, eso déjenlo. Si quieren.
Ya voy a dejar de compartir esto. Volvemos a repetir. Voy a estar así entre una y otra, y realmente voy a estar hablando con ustedes.
Así que espero eso que no los desconcentre. Entonces el primer comando que nosotros necesitamos aprender Se llama Print.
Es lo más más básico. Y vamos a escribir un texto, y este comando. Lo que nos permite hacer es.
Desplegar un texto por pantalla, pero no es cualquier pantalla. Es la terminal.
Entonces yo escribo un código Acá print. Se lo va a mostrar con la también cómo se hace Presiono Play. Y cuando Presiono Play.
Y se ejecuta el comando. Y luego aparece ese resultado en la consola en la consola que en este caso, en este editor que se llama spyder.
Que ustedes no tienen. En este editor aparece en esta zona de acá donde dice consola.
Entonces les voy a mostrar dónde está eso. En el programa que estamos ocupando siempre.
En todos los lenguajes que ustedes saben, todos los ambientes de programación.
Van a encontrar esos elementos. Como un es una especie de editor donde ustedes pueden escribir código y un botón play para ejecutar. Y luego un espacio donde pueden ver el resultado.
Entonces vamos a escribir. Print. Fíjense que aparece un 1. No es que yo escribí un 1. Yo no escribí ese 1.
Ese 1 de la línea número 1, la línea número. Entonces escribamos Print.
Three abre paréntesis, cierre paréntesis, y aquí escribiremos un texto entre comillas.
Bueno, Carle: Hola, Me encanta programar. Bueno. Espero que les encanta este programa, porque si no, no tiene mucho sentido este curso.
Y también el programa que están haciendo, entonces. Hola, me encanta el programa, pero fíjense que yo puse un abre comillas. Y sí, recomiendo. Normalmente basta que colocan una comida simple y el mismo el mismo editor, porque este es un editor especial.
Detecta que tiene que colocar la otra. Escribieron eso? ¿no? Bueno, pueden escribir lo que ustedes quieran. Hola, este es mi primer programa o lo que quieran. Lo que ustedes quieran.
Profesor. Sin espacio, siempre.
Y. Pueden ir todos los espacios que tuvieran dentro de estas comillas.
No.
Siempre son comidas simples. Doble ya.
Todo lo que tú quieres. No puede ser comidas dobles, pero si te ocupas comillas dobles en todo tu programa, tienes que ocupar comillas dobles.
Pero trato de no mezclar comidas dobles con comillas simples. No es buena idea hacer eso.
Okay.
No es porque el programa vaya a funcionar mal. Es por una cosa de estilo.
Es, como, no sé, no sé. Quizá lo habrán escuchado en algunos colegios. Dicen, no puede escribir con letra.
Toda mayúscula o imprenta. Y o en realidad todo tiene que ser escrito con letras manuscrita. Pero el estilo no es. No es que sea una idea mía, por si acaso se me ocurre a mí, es porque está definido en ciertas reglas, hay unas ciertas reglas.
Definidas por la gente que. Que trabaja con el lenguaje programación en Python.
Y se llama p. Ocho. Se llama guía de estilo. Después se las voy a mostrar y creo que está.
Sí está en el en el material.
Está material de observar. Para que la revisen. Y esa guía es muy está en español. También es súper rápida de leer.
Entonces, ahora vamos a ejecutar esto y tienen que presionar el botón play en el mismo icono de siempre, de los clásicos botones play Ahí.
Y fíjense que lo que apareció. Hola, me encanta el programa, entonces podríamos decir que nuestra especie de terminal entre comillas está justo debajo.
Ahí está en nuestro espacio donde aparece, aunque ahí aparece un botón terminal.
Esto es para una versión de pagada y no la que tenemos.
Entonces No, no la que disponemos gratuitamente. Entonces, cuando presiona el Botón Play se ejecuta el resultado. Y ahí ustedes pueden ver el resultado. Le apareció en pantalla, algo no.
Sí.
Profe.
Sí Profe.
Sí es lo mismo.
A alguien no le resultó. A todos les resultó.
Y no.
Perfecto. Muy bien, Entonces tan felices. Acaban de hacer su primer programa.
Y.
Sí.
Mhm.
Bueno, no es un programa muy emocionante que digamos, pero ya tenemos, pero ya sabemos ocupar el comando. Prim Es lo más más básico.
Vamos a ver muchos comandos. Eso quizá es un poco al principio, muy atemorizante, porque.
Sí.
Al final 1 aprende, pero no sé cientos de comandos. Y no sé cómo el cerebro 1 se acuerda de tantos comandos, pero 1 parte con algunos ya. Y de ahí lo si lo ocupa una y otra vez.
Y ahora lo que vamos a hacer es con lo que yo les decía. Es importante.
Y entender que cuando programamos, cometemos errores y al cometer errores.
Es importante saber cuál es el error que cometemos. O más bien, entender qué es lo que genera. ¿qué muestra en pantalla Python, cuando se genera un error.
De tal forma que si lo vemos nuevamente, nosotros vamos a ir directamente A. Es por eso el error y vamos a ver cómo corregirlo. Entonces, siempre cuando 1 estudia programación, también.
Tienen que aprender sobre el error. Y ese es el motivo por el cual yo les digo: si no les resulta el problema, si no lo resuelven.
No lo entendieron. No importa. No es algo que esté mal en ustedes. Señor.
Esto se va aprendiendo. Todo esto se aprende y cualquiera puede aprender a programar.
Entonces voy a dejar de compartir esto y les voy a mostrar muchas veces. Las expectativas están ahí como de apoyo.
De pronto, Yo no las tomo tanto en cuenta, pero me sirve para hablar de más e irme para otro lado.
Aplausos.
Entonces voy a presionar donde dice más código, o puedo colocar ahí arriba más código, ver mi mouse, ¿cierto?
Sí Profe.
Donde dice más código ahí, o bien donde dice: justo más bajito aparece como un aparece más código.
Ya.
Si lo presiono me abre una nueva celda de trabajo. Yo puedo presionar todas las veces que yo quiera mas código más código, pero bueno, esta no la estoy ocupando, Así que la dejo en la tacho de basura y la borro. Y esta tampoco está hecho la basura y la borro.
Pero voy a ocupar esta, que está. Acá. Entonces escribíamos lo siguiente.
Print abran solamente una comilla, pero fíjense que cuando presionan una comilla en su teclado.
Se les crean 2. Entonces borran una y escriban algo.
Mhm.
Hola. Este es mi primer. Error, pero recuerden, solo dejen una comilla al comienzo y no la cierren al final.
No la cierren.
No tienen. Ya entonces. Ahora coloquen Play.
Ya.
Les aparece eso. Entonces, ¿qué es lo que ocurre.
Sí.
Python encontró un error y este error, los errores están categorizados en familia de errores. Hay muchos errores que detecta el lenguaje Python.
Y lo bueno de esto es que te dice qué tipo de error es.
Y lo malo es que, de pronto, sin los errores, no son sin son errores más bien lógicos.
Puede que el programa nunca falle, pero tiene un error. Por detrás, que no, no es fácil de detectar.
En este caso. Esto es un error de sintaxis. Porque el programa no entiende qué es esto que está acá.
Entonces, la primera lección que tenemos que aprender, además del Comando Print.
Es que est esto que está aquí. Eso que yo escribí. Hola. Me encanta programar entre comillas.
Es una cadena de caracteres. También conocido como strings.
Entonces anoten ahí su resumen en alguna parte en la libreta. Eso que está ahí, se conoce como string.
String o también se abrevia como s. T. R, que significa string.
Entonces, cuando yo le diga cadenas de caracteres, estoy hablando básicamente de una cadena de stream o strings.
Mhm.
Ya.
O, S, T, R. Y esas cadenas de caracteres también pueden ser con números. Pueden ir números adentro de esa cadena.
De caracteres, pero son caracteres. No son números como tal. Son caracteres numéricos.
Mhm.
Voy a borrar esto, que está acá, describe borra.
Y cómo corrijo ese error? Entonces.
Poniéndola. La comida que falta al final, casa.
Poniendo la comida al final.
Perfecto. Entonces yo voy a dejar ese error ahí para no corregirlo. Y ya saben cómo corregirlo. Tengo que cerrar.
Para s terminar, una secuencia de caracteres. O strings. Siempre tengo que abrir con una comilla y cerrar con una comilla.
Abrir y cerrar, y ahí ahí va a funcionar. Y ahí ya no hay error.
Y en.
Otra cosa. Si se fijan, es lo que me dan error es que Python me dice dónde dónde hay una falla porque miren, ven una especie de flechita muy chiquitita. Ahí.
Como un simbolito, como un un sombrerito. Ya me está diciendo ahí Python que hay algo extraño y que comienza en un en una ese en un símbolo.
Sí.
Pero algo pasa que no, no, no sabe dónde termina esto.
Y eso me lo está indicando. Además, fíjense, dice en qué línea está el error en línea 1. Bueno, nuestro programa tiene solamente una línea. Entonces me dice donde está el error.
Porque podríamos tener un programa consciente o con miles de líneas y páginas. Y mira aquí en esta línea, encontré el error. Y así, esa es la forma en que yo lo puedo encontrar.
Por esa razón, yo les pedí que me colocaran incluir la línea.
Me acabo de cuenta que hay una opción que no pusimos Entonces, vuelvan aquí al abrir configuración.
Parece que no la pusimos. Y pusieron la truquita, ¿cierto? Porque si no la colocan, va a ocurrir algo que no quiero que ocurra, entonces ten ese menú que dice asistencia con I a.
Ya colo coloquen esa opción que dice mostrar, no la coloquen, no la activen. Y dice con permiso para usar funciones.
Ya.
No la activen tampoco. Activen ocultar funciones de ideas generativas. Eso activenlo.
Porque si no lo hacen, cada vez que empiezan a escribir código, el sistema va a detectar. ¿qué es lo que quieren hacer y les va a ofrecer la solución.
No es que yo di la guía, por si acaso estoy en contra de la ya ingeniería.
No.
No, Pero es que cuando est estamos aprendiendo a a programar, nos va a entorpecer más que ayudar.
Cuando ya sepamos programar ahí, eso va a ser fantástico. Va a fluir súper bien.
Pero ahora que estamos aprendiendo nos va a dar la respuesta. Es como que alguien no esté soplando todo el rato y.
No nos va a dejar pensar de forma autónoma. Yo necesito que ustedes mismos.
Deduzcan y encuentren la solución. No que llegue una máquina que diga esta es la solución, entonces no alcanza ni siquiera a pensarla.
No, no.
Bueno, como yo no veo sus pantallas, Asumo que lo va a activar. Entonces voy a dejar de compartir.
Sí.
Y vamos a la P. V, P, T. Y.
Mhm.
Entonces, si escribimos un texto, recuerden, este siempre tiene que estar escrito entre comillas y este texto que yo estoy escribiendo.
Se conoce como cadena de caracteres o bien string. Son cadenas de caracteres o string Es lo mismo.
Ahora que ya sabemos hacer eso, que está ahí, de imprimir algo, Vamos a imprimir 2 cadenas de caracteres, pero las vamos.
Vamos a ocupar un símbolo, en especial para unirlas que este símbolo.
Entonces voy a dejar de compartir y vuelta a colar. Vamos estar todo el rato. Allí.
Entre la V, P, T y Cola. Voy a abrir un nuevo espacio de código. Ahí. Presiono, mas codigo o bien arriba, que es lo mismo.
Y voy a colocar Print. Mi edad es.
Más abro una comilla. 22 años, aunque eso es mentira. Todos sabemos que no tengo 22 años.
Pero pueden colocar ustedes si quieren que tengan 22 años. Y luego presionen Play. Díganme qué es lo que ven.
¿por qué?
Un string concatenado.
No le falta un espacio.
Adjunto.
Sí falta un espacio.
Está bien concatenado. ¿le ven algún problema? A ver mire yo. Yo lo voy a ejecutar. Miren, Fíjese que él dice. E. S. Y el 22 quedó todo junto.
Como lo corrijo.
Agregando un espacio al final de mi edad. Es. Por ejemplo, en blanco.
Ya ahí ahí está. Acepto el ejecuto. Y ahí está el espacio, pero subamos que yo no voy a tomar esa opción. Tengo otra opción. Otro camino.
Agregarle un espacio al 22. Sí.
Coma.
Paso de delante vencido.
Exacto.
Ya entonces voy voy a colocar todas sus opciones, entonces. Ahí. Le puedo dejar un espacio, el 22 cierto.
Poner 2 comillas con espacio.
Y le voy a quitar ese espacio en blanco. Entonces el espacio en blanco es un carácter.
Sí.
Exacto es un carácter. Y alguien dijo otra opción más dijo, podría agregarle una comilla y un espacio en blanco. ¿cómo sería eso.
En una coma.
Más con un más, Comían.
Otro, más.
Otro más, ya. Comillas. Paccio, comillas allí.
Comillas. Pasieomilla.
Mujer que. Sí.
Estamos. Miren. Ahí tengo 3 opciones distintas y todas resulta el mismo resultado.
Lo muestro.
Un espacio en blanco, acá un espacio en blanco. Allí. Y un espacio. Entonces, ¿qué podemos concluir de símbolo más? ¿para qué sirve el símbolo más.
Para concatenar. Mhm.
Strings.
Ya. Pero miren, yo les voy a colocar lo siguiente. Voy a dejar otro código más.
Y string.
Springs.
Sí.
Y voy a colocar Print. Uno más 4, perdón, 1 más 4. Dígame ustedes ese 1.
No.
Está puesto con comillas. No. Y ese 4 está puesto con comillas.
No. No.
Va.
No.
No. Entonces, ¿qué debiera imprimir este este P, R, I.
Cinco. Ahh: Pero no tiene. No sé si Suma Ahh: Sí. Suma.
La suma.
Cinco.
Porque está sumando.
Ya entonces a eso quería llegar. Miren, ustedes me dijeron que el símbolo más es para unir.
Juan.
Sí.
Pero ya acá. Entonces, ¿para qué Este símbolo más. Pero el mismo símbolo.
Operación matemáticas.
Más.
Hay, no hay comida.
Pero no está. Las comillas.
Caso Meet.
De sumar. Claro exacto cuando están las comillas, lo de tomar o lo considera el lenguaje como que debe concatenarse finalmente caracteres, no así cuando estás.
Con este todo.
100 comillas.
Y.
Ya. Exacto. Entonces, mira, yo, lo voy a colocar aquí lo siguiente. Déjenme.
Eso me interesa que empiecen ustedes mismos a concluir. En el caso que yo tenga string digo string, una cadena de caracteres.
Más otra cadena de caracteres más Otro string que este de acá.
Street. Concatena.
Ese símbolo más es para unir cierto. Pero si yo tengo ese que está ahí, ese 1 no es un Street, ¿Qué es.
Mhm.
Entonces ese 1 que está ahí. No el nume, el número 1. ¿qué sería entonces?
Un operador matemático.
Es un número, pero no es cualquier número. Es un número entero.
No, pero.
Pero un número número.
Un número. Va enteros.
Quintero.
Mhm. Ya inferior.
Es un número entero. El se escribe así. Int. Que es la abreviación de Intel.
Y Intel es lo mismo que entero. Ahh Okay. Igual.
Cientos.
Sí.
Entero. Están tomando apuntes. ¿cierto? Sí. Entonces integer igual Enter está grabando. Pero ¿quién va a ver el vídeo de.
Y en.
El estómago.
Tres horas después. Entonces integer. Perdón y Nt es la abreviación de Intel In tejer.
Entonces, si yo tengo un interés más, un interjet. ¿qué es.
Mhm.
Antellas.
Tintero.
Sí.
Es un entero ¿cierto? Es un entero inter Y si tengo un string más o menos.
Sting.
Un streaming.
Bueno, sí.
Más un string ¿Qué resultado obtengo! Un stringserto, una cadena de caracteres. Perfecto. Muy bien, pero ustedes pueden ver que sí, es el mismo símbolo de adición.
Un símbolo más y acá funcionan de distintas formas. Es flexible.
Pued puede puede operar dependiendo del contexto. Si tengo entero lo suma, pero si tengo string, los une.
Y eso, en cierta forma se llama sobrecarga del operador. Este es un operador que puede ser sobrecargado, que yo le puedo.
Le puedo pedir a la misma símbolo que haga distintas cosas dependiendo del contexto.
Pops.
Pero es importante que lo tengan ustedes. Siempre es el radar que de pronto vamos a tener ciertos símbolos que nos permiten hacer cosas.
Y independiente de de 2 tipos de datos y va a funcionar igual.
Se entendió eso no diga ya lo borrillas, pero se entendió lo que me acabo de contar.
Sí.
Perfecto. Muy bien. Entonces.
¿y qué pasa si tenemos un interés y un campo de otro tipo.
Arroz.
Va a arrojar un error y lo vamos a ver justamente ahora, en muy buena tu observación, porque para allá, apunto.
Vamos a hacerlo. Entonces. Pero antes de hacer eso, voy a emplear otro símbolo que se llama perdón, que es una coma.
Entonces. Con este símbolo coma, Vamos a hacer otras cosas distintas. Miren.
Y.
Voy a copiar esto. Este primero, ese código que está ahí.
Voy a abrir más. En breve voy a colocar tu caso tu ejemplo, pero tengo que explicar un par de cosas más.
Entonces, en vez de colocar el más, coloquen coma, pero no le dejen espacio en blanco. Miren.
Simplemente coloquen una coma. ¿qué ven? ¿qué observan?
Él pone el pone el espacio. El poner el espacio.
Mhm. Pero los separa como.
Sí. Pero si él pone el espacio, pero en el fondo, que lo que está haciendo la coma.
Concatenando.
También está concatenando entonces la coma también con cadena. Pero la coma hace algo mucho más que concatenal. Miren con esa coma que está ahí.
Con canté, No. Con Cateno. Pero lo que con catena.
Puede ser de distinto tipo. Y voy a mostrar ese ejemplo.
A continuación para que ustedes vean qué es lo que está pasando acá.
Va a colocar Print. Mi e mi edad es.
Voy a colocar un símbolo mas. Y el 22 díganme ustedes.
¿qué tipo de datos es esto? Mi edad es. Un stream. Y qué le estoy sumando.
Streaming. Uno entero.
Sí. Y es.
Streaming. En el tema.
Nunca.
Puedo sumar un entero con una cadena de caracteres. No, no la puedo sumar cierto.
No.
Mhm.
Entonces esto me va a decir Python. Me dice Time Earl. Antes tenía Sintex. Erre.
Pero ahora tengo otro tipo de error. Me dice type errores, dice. Solo puedo concatenar string.
Con string, no con entero. Perfecto. Voy a dejar ese error.
Pero ahora voy a ser exactamente lo mismo, pero con una coma.
Entonces, ahora ejecuten ustedes eso. El Co. La coma también me va a concatenar.
Pero con una coma. Que funciona ahora.
Y.
Sí, Sí.
Sí.
Si le funciona. Entonces, ¿cuál es la diferencia entre este símbolo más.
Y la coma. Cuándo puede ocupar el Max y cuándo puede ocupar la coma.
Toma sirve para concatenar strings y intejeras.
Me sirve para concatenar cosas que son de distintos tipos de datos.
Distintos. Hasta ahora hemos visto solamente 2 strings. Y enteros, pero la coma es muy flexible porque nos permite unir cosas.
Que son de distinto tipo, pero el símbolo más no. El símbolo más nos permite hacer eso.
Y. ¿para qué necesitamos el más si la coma.
Sí.
Cumple la función, me imagino que hay casos específicos en los cuales queremos que ocurra eso, que se suben, o sea de concatenen solamente campus del mismo tipo.
Sí, sí vamos a tener situaciones que vamos a necesitar eso, y es bueno que lo conozcamos. En realidad.
Pero ¿con cuál.
Y también la coma, los 2, los 2 casos.
Pero ¿cuál es la razón de ser del del más? Porque me imagino que hay alguna, pero.
Es que el más está permitiendo unir y concacatener cosas, siempre y cuando sean del mismo tipo.
Ya incluye la condición, siempre y cuando sean del mismo tipo.
Ya.
Exacto, pero ojo, va a funcionar como símbolo, más como adición cuando las cosas y los tipos de datos sean enteros.
No.
Sabes, como te mostré acá. Ahí va a funcionar como un símbolo de adicción. Ahí va a sumar.
Y.
Pero en otros casos va a ser otras cosas. Por eso es importante que lo.
Ya no.
Mhm.
Que lo conozcan y lo manejen y se piden sorpresa. Hoy aquí está funcionando extraño. Esto.
No.
Profesor disculpe una consulta. ¿cómo se ponen comentarios en Python?
Sí. Ya lo se lo iba a enseñar más rato, pero perfecto te lo muestro al tiro. ¿cómo se coloca un comentario. Hay 2 formas de hacer comentarios. Mira, voy a dejar aquí.
Voy a colocar mi primer comentario. Se coloca con el símbolo gato.
Es su teclado. Y nuevamente debajo de un número 3: presionan Alt.
Número 3: o. Bueno es que yo tengo un mas, casi que no sé cuál será el tecla en ustedes si tienen Windows.
Sería como Alt. Y ahí colocan el símbolo gato.
Y colocan. Este es un comentario. Los comentarios. No es Part, no es, no es un pa, no es parte del Código.
Es simplemente un comentario que el programa no se lo salta, no lo lee, No lo lee Como parte de un programa.
Escribieron el simulógato. Y fíjense que se coloca en color verde.
Se colocan un código de color distinto para distinguir que este es un comentario.
Sí.
Y voy a colocar aquí un comentario. Y voy a colocar el símbolo.
Símbolo más. Sirve para unir.
Cuando los datos son. S. T. R, Ahí está un comentario.
Esa es una forma de escribir un comentario en una sola línea.
Pero si yo tengo un comentario que son varias líneas, coloco.
Tres veces ese símbolo, y puedo escribir este. Es un comentario de varias.
Líneas, comilla, comilla, comilla, 3 comillas. Y ese es un bloque de comentarios.
Y ahora dale bloque, o sea, si tienen un texto largo que escribir. Así lo pueden hacer.
La otra opción es que coloquen línea por línea, gato, gato, gato, gato. Y también esos comentarios.
Bueno, de hecho, hay el programa. Me mostró el comentario. Y.
En otro lenguaje de programación. Cuando lo ejecuto no aparece ese comentario como.
Eso que está ahí, por si acas. Voy a borrar esto porque nuevamente no coloco comentarios en varias líneas. Siempre lo colocamos como en una sola línea.
Y pero de todas formas quedó grabado. Así que ustedes se van a acordar.
Ya.
Tienen alguna duda. Hasta ahora.
Pregunta.
Sí, Sí. Profe. Si quisiera colocar como código después del comentario, pero en la misma línea.
Si quisieras colocar código de un comentario en la misma línea, el código K. No puedes porque.
Cómo com cómo cierro. Sí, Sí.
No se puede hacer eso, porque la idea del comentario es que bloquea toda esa línea. Entonces, en esa línea de.
No puedes colocar código, o sea, cualquier código que escribas, Se va a hacer un comentario.
Todo lo lineal.
Profesor, cómo. Porque el el entero lo reconoció como de manera natural, pero.
Sí.
Cómo reconoce un decimal u otro tipo de de número. Ya.
Son. Lo vamos a ver enseguida. Pero otro tipo de datos.
Usa. Vamos a ver todos los tipos de datos. No te preocupes. Los vamos a ver hoy día. También.
Y eso les voy a mostrar 1 por 1, y ahí vamos a distinguir cuáles son. Hasta ahora solamente hemos visto 2.
Ya.
Un entero y un stream. Tan ansioso. Parece por aprender muy bien que bueno.
Entonces vamos aquí, colocar la Vt y vamos ahora a hablar y discutir sobre las variables.
Me gustaría saber si reconocen eso que está ahí. Ustedes ven esa imagen.
¿qué es eso que está acá?
Memoria: R A. M.
Sí.
De acá.
Memoria. R A: M: Exacto. Esto normalmente está instalado en el compuesto en un computador grande, ¿cierto?
Y me imagino que casi todos ustedes están trabajando en un notebook.
Y también tiene una memoria R A. M: Pero es un poco distinta. Es más pequeña y va dispuesta. Algunas veces no la pueden. No pueden agregarle más memoria. Ram.
Pero sí tienen un computador de torre. De los antiguos que 1 tenía hoy en día, que es, ya casi nadie tiene computadores. Pero si alguien tiene un computador de todo revisar el trabajo.
Uno puede agregarle más memoria. Ram y en algunos Notebooks también.
Esta memoria. Ram es una memoria bien especial, porque cuando ustedes.
Enciende en el computador. Se carga información de esta memoria, pero cuando lo apagan, lo apagan directamente, no lo dejan en reposo la memoria se borra todo lo que esté ahí, se borra.
Si está en la memoria. R A. M: Entonces, ¿dónde se almacenan nuestros archivos? ¿en qué memoria.
Y.
Nuestros chidos, la música, el disco duro, exacto. Esa memoria no se borran porque los datos quedan en forma permanente, grabados ahí en esa memoria.
La memoria. Ram es una memoria bien especial, y por eso es tan costosa porque es muy rápida.
Funciona, una una frecuencia muy alta. Y permite hacer operaciones de escritura borrado a una tasa de velocidad muy muy rápida.
Bueno, hoy en día ha ido bajando su costo y cada vez va mejorando.
Y la memoria del disco duro. Antes teníamos 2 disco duro que tenían un disco que giraba.
Mhm.
Pero eso también ha ido cambiando la tecnología. Y ahora, básicamente, casi tenemos una memoria disco que es tan rápida como una memoria. R a M.
Lo cual es muy bueno que sea la memoria. S: D: Cierto.
No todos nuestros computadores tienen, pero en realidad, en último tiempo, esta memoria también se ha ido haciendo cada vez más barata y nuestros discos duros tienen ya chips, ya no tienen estos discos duros que gir.
Lo peligroso de los discos duros que giran es que si se caía el computador muere el disco duro y, por lo tanto.
Prácticamente mueren todos los datos que están ahí en este computador, si es que nos falla otra pieza.
Pero con la memoria de disco duro que ahora ya es un chip.
Ya no es un disco que rota. Entonces si se cae el computador, bueno, se puede dañar la pantalla, pero no se va a dañar el disco duro.
No hay nada físico que se mueva ahí adentro. ¿por qué les cuento esta historia? Porque es importante entender que nosotros, a pesar de que estamos.
Aprendiendo un lenguaje de programación. Este lenguaje, programación. Funciona en una máquina en un computador, no en una cosa abstracta. Es una máquina que tiene ciertos componentes. Tiene memoria R a M. Tiene disco duro. Bueno, tiene una pantalla para poder visualizarlo.
Y estos componentes son parte crítico de nuestro de nuestra nuestra solución.
Entonces, aquí yo le voy a simular un computador. Y este computador.
Tiene esta memoria. R A. M: Yo, Créanme que hizo mucho esfuerzo para hacerle esta Appt.
Y vean esta memoria R a M Y ahí están 64 bloques. Miren, hay 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Y son 8 filas. Sos 64 bloques de memoria. Y claramente, nuestros computadores no tiene 64 bloques de memoria. De hecho.
Cuánta memoria Ram tiene. Por ejemplo, Enrique Hernández, en tu computador. ¿sabes cuánta de memoria R. A. M. Tiene tu computador.
Ocho gigas. Y por ejemplo, Francisco Echever.
Creo que son como 8 gigas. Quiero decir, sí.
Cuánta memoria Ram tiene. No, no te escuché. Parece que lo dijiste muy rápido o no.
Ahh: No, no te escucho, No, no sé si los demás lo escuchan.
No.
No, no, te. No te escuchamos, pero creemos que dijiste cuánto 32.
No, no se escucha.
Mhm.
Jajaja. No.
Sí.
Dieciséis, pues. Y Ahh: Perfecto. Y ahí está Alejandro Alejandro. Cofré.
Dieciséis gigas.
Cuántas memorias R A. M. Dieciséis gigabytes. Ya algunos tienen 8, otros 16 y otros tienen 32 gigas capaz que alguien de aquí tenga 64 GB muy de R a M.
O 44 memoria allí querrán. Pero, ¿y qué significa eso? ¿para ¿Para qué nos sirve.
La capacidad de la memoria son múltiplos de 2 Byte. Yo creo, y de ahí, puerto barrida de kilobytes a megabytes girobtes, sí o sí.
Sí. Pero, ¿para qué me sirve más tener más memoria? Ram.
Para poder mover información. Que necesito alternar rápidamente entre aplicaciones.
Para.
Mhm. Ahí tuviste un punto importante. Las aplicaciones.
No rápido.
Resulta que cuando yo, enciendo el computador están las aplicaciones Word, el loficas, todas las aplicaciones que ustedes estén ocupando.
Y no sé, el Spotify Instagram, que tengo una aplicación en el computador, se carga en la memoria R a M.
Incluso el sistema operativo se carga en la memoria Ram. Todos los programas que estoy ejecutando se encargan de Mull Ram, No, Así la información que está almacenada en el disco duro que son archivos que ustedes.
Ustedes pueden abrir, ¿cierto? Entonces, cuando el computador está apagado, la memoria R A. M está desocupada, pero tan pronto yo lo encienda el computador.
Se bloquea un cierto espacio, el mismo sistema operativo se encarga de si sabes que este espacio es mío, no lo puedes ocupar.
Porque aquí Yukaigo mis programas, aquí se carga el mismo. Y queda bloqueado a que otros programas escriban en él. Entonces le voy a recordar un poco de memoria. Alguna vez tuvieron un Windows y que le aparece una pantalla azul.
Sí.
Windows, pantalla azul. ¿y qué decía eso? Y se caía todo. Y ustedes dan con mucha rabia, otra vez se me cayó el Windows y perdieron todo el trabajo les pasó eso. No.
O soy muy viejo. Yo.
Sí overs, lo overflows. Sí. O o Over Flow.
Sí, Sí. Sí.
Sí despila. Algo de de memoria. Me acuerdo que es.
A mí nunca me pasó.
Volcado de pila volcado de pilas. Sí.
Over Float. Volcado de pilas y también de repente salían violación de memoria. Porque, ¿qué es lo que ocurre.
Eso el estado de alquiler.
Cuando un programa puede ocurrir varios errores. Cuando un programa intenta escribir algo en una parte de la memoria que está reservada por el sistema operativo.
El sistema te dice, no puedes escribir aquí. Error. Pantalla azul, o bien un sector de la memoria está malo, y el sistema operativo no se dio cuenta.
Entonces intentó escribir ahí y hay un error. Ahora, el sistema operativo. Ya, si se dan cuenta y tienen.
Mejores sistemas para manejar esto. Y de hecho, Windows ya no comete ese error. Pero por eso eran de los windows antiguos.
Sin embargo, nosotros ahora ten ya sabemos que hay unas partes de la memoria que no la podemos ocupar.
Pero quien se encarga de hacer eso es el sistema operativo, ya sea Windows, Linux.
O M A, C. Los sistemas operativos funcionan distintos por si acaso Windows maneja distinto la memoria que el Mac.
Y de hecho, Windows hace hasta un tiempo atrás, manejaba muy mal la memoria porque de pronto pasaba que ustedes habían un word o cerraban, abrían el round, se lo cerraban y de repente tienen todos los programas cerrados, y el computador cada vez estaba más lento o no les pasaba eso. No.
Estaba muy lento y decía, pero si tengo todo cerrado. Porque ¿qué es lo que ocurría? Que el software que ocupa un espacio de memoria y cuando lo cierran.
No se encargaba de decirle. Mira, ya me desocupé. Ahora, ese espacio está libre, ¿no?
Cuando ocupaba el software, un espacio en la memoria, decían ya goupé Word.
Y seguía ocupado. Entonces cada vez ocupaba más más memoria y era como que la memoria se acababa.
Por eso tenían que pagarlo, pero eso ya lo corrigieron. Pero dicho eso, ¿qué es lo que ocurre cuando ustedes ocupan Python cuando ocupan Python.
Y también ocupa la memoria. R A. M Y nosotros vamos a guardar cosas en la memoria. R A. M.
Nos da casos importar dónde la vamos a guardar. No, no nos interesa donde las guarda.
Y a alguien le interesa saber dónde, si se tiene que guardar los datos. Sí.
Ah, pero no nosotros, especialmente en gente. Bueno, a Python: sí, él se encarga de hacer ese trabajo por nosotros.
Pythony.
Pero especialmente gente que trabaja con microcontroladores que son chips. Ellos sí le interesa saber dónde se guarda, porque probablemente tienen poca memoria. No tienen memoria, que tiene un computador. Tiene poca memoria porque ocupa microcontroladores.
Y entonces tienen que manejar ese escaso recurso que en la memoria, manejarlo en forma muy eficiente y creativa.
Pero nosotros no nos interesa. Tenemos mucha memoria. Ram. Pero nunca podemos decir que lo que tenemos es suficiente, porque de pronto nos va a ocurrir. Y especialmente ustedes, que están en el magister.
Que van a tener que cargar bases de datos muy grandes, y la memoria Ram de sus computadores no va a dar espacio no les va a aguantar.
Va a ser insuficiente. Y qué van a hacer en ese entonces?
Si se le acaba la memoria R A. M. ¿qué pasa si ocupan todo el espacio? Muy raro.
De aplicaciones para que se vaya liberando. Cerrar pro cerrar proceso.
Comprar un disco duro. Externo.
A pegar el computador.
No un disco duro no te sirve. Estamos hablando de la memoria. R A. M.
Si instalar ma más memoria o utilizar un computador con más capacidad.
Y. Podemos pagar la.
Bien. Instalar más memoria. R A. M.
Sí.
Bueno.
Reducir el archivo.
Ya o. Cerrar aplicaciones o bien contratar un servicio.
Cerrar aplicaciones para que se libere la memoria.
Porque hoy en día ustedes pueden controlar una máquina virtual y la máquina virtual.
Para comprar.
Pueden contratar toda la memoria Ram que quieran, de hecho, Microsoft o W. S. De Amazon, felices que contraten.
Toda la memoria, porque, claro, tienes que pagarle el dinero. Pero estas máquinas se contratan por tiempo de uso.
Entonces te dice, mira, Quiero una memoria. Quiero un computador gigantesco con 256 GB de memoria. Ram. Sería una locura, lo monstruoso. Ustedes dicen que tienen 8.
Pero pueden contratar eso si ustedes quieren y les cobran por tiempo de uso.
Y hoy en día es muy y cada vez más fácil. Si es casi quiero esto esto y listo. Ok, y ya te levanta la máquina muy fácilmente, algo que.
Probablemente van a ser ustedes más adelante en el programa. Lo único malo es que cada vez cobran más.
Está est estas plataformas ya Ant: antes, si antes era más barato. Ahora ya no. Cada vez los precios.
Están más caros. Sí.
Profe Una pregunta. L. Si hubieran.
Ese mismo servicio. Es factible hacerlo sumando pequeños pedazos. De memoria Ram.
O tengo que ir a un servidor que me ofrezca. Por ejemplo, 100 gigas, memoria, Ram.
Es factible que alguien me ofrezca 3, otros 5 y yo consumo esos servicios y sumo 8.
No, no funciona así. Lo que sí funciona y te ofrece, Por ejemplo, Microsoft.
Que tiene Una cosa muy interesante es que su Monte tuvo que a, por ejemplo, está Juan Pablo Juan Pablo contrató una máquina.
Con 100 GB de memoria, Ram. Pero Juan Pablo no está ocupando todo el día. Entonces Juan Pablo dice: ¿sabes qué? Yo.
La cúpula de las 8 a la mañana hasta las 6 de la tarde. Pero después de las 6 de la tarde. Yo ya no sigo ocupando este computador virtual. Entonces Microsoft sabe eso y te dice: mira.
Puedes ocupar el servicio de Juan Pablo. A un menor costo. Pero ojo que si Juan Pablo lo llega a ocupar, te voy a votar todo lo que tú tengas ahí.
Te parece buena idea. Eso no. Y no tienes que tú contratar el servicio que contratas Juan Pablo se van a pagar precios distintos.
Y eso. Y eso existe como producto.
Sí, Pues eso sí, tengo producto nueva Microsoft, pero Amazon no. Que yo sepa, no jamás que ahora hayan cambiado, pero.
Me parece que es una buena estrategia. Es como ocupar la máquina de otra persona.
Ya.
Mientras no la está ocupando.
Sí no es que la lo. Vas a hacer un tiempo. Es una mentoría, unos caros de la universidad de la serena, y tenían ese modelo de negocio.
Pero no son como pedacitos de alguien y acá no, no, no.
Mhm.
Que no sabía si era factible. El negocio del que estaban pensando. Ellos era lo mismo que me estás diciendo de de Microsoft, pero para que gente que tuviera menos recursos pudiera tener acceso a más capacidad para programación, para jugar, etcétera.
Mhm: Claro, eso es lo que hace Microsoft. Y él lo hace un costo mucho más bajo.
Bueno, sigamos con lo que estamos discutiendo. Entonces, ahora lo que vamos a hacer es aprender cómo guardamos información en el computador.
Y acá viene este operador que tienen que recordarlo muy bien, que es este símbolo igual.
Este símbolo que aparece en pantalla. Voy a colocar aquí un puntero.
Este símbolo, igual. Lo que hace es que este numerito, que está acá este entero.
Lo voy a guardar en una variable que se llama, y entonces internamente, el computador.
Tiene que hacer varias cosas. Acá Tiene que primero, averiguar si tiene memoria disponible. Pero una vez que eso ya esté check. Ya puedo guardar cosas.
Lo otro que tengo que hacer es que el número 2 tengo que almacenarlo en una de estas cajitas que yo tengo disponible.
Y es una de esas cajitas. Se va a llamar. Y.
Porque aquí yo dije que se llama ahí entonces en la cajita que se llama ahi en la cajita. Me refiero a la al espacio de memoria Ram.
En esta cajita que se llama ahí. Voy a almacenar el número 2.
Cuántas cajitas tengo disponible, Eso depende de sus computadores. O sea, si alguien tiene 8 gigas, Ram.
No sé, tiene 1 000 000 de cajitas, pero si alguien tiene 16, tiene el doble que 8. Tiene más espacio para guardar más cosas.
Y si alguien tiene 32 tiene más espacio 4 veces más.
Entonces depende de la memoria Ram que ustedes tengan, cuántas cosas pueden guardar en la memoria Ram mientras se ejecuta el programa.
Porque una cosa es que este programa escrito ahí, pero no se está ejecutando. Pero cuando se ejecuta, cuando empieza a escuchar la música en la partitura.
Es de aguasime con la partitura, porque es lo más fácil entender que el programa se ejecuta línea por línea como se tocara una melodía, nota por nota.
Se ejecuta ahí, recién se empiezan a cargar cosas de la memoria. Ram.
Y la memoria. Ram es finita, No es infinita, no es infinita, es.
Finita tiene un límite. La podemos ocupar en forma completa. Entonces, aquí dice la asignación siempre del lado derecho.
Mano derecha al lado izquierdo. En otro lenguaje de programación se escribe así a ver si notan el símbolo que voy a escribir.
Esto es en otro lenguaje en R, por ejemplo. Se entiende lo que escribí, puse un mayor coma un mayor y un mayor que y un guión.
Pero, ¿a qué se asemeja eso? Ese símbolo que está ahí.
Una flecha.
A una flecha, cierto. Es como que se hicieran una flecha y dijera el número 2.
Implica. Ajá!
Lo voy a guardar. Y claro, no tengo un símbolo, mi teclado que sea una flecha. No lo tengo, pero si tengo un símbolo mayor que y un guión.
Pero eso es en otro lenguaje. No es en lenguaje Python. Así que en Python es ese símbolo. Es el igual.
Entonces, dicho eso, vamos a aprender a hacer todas estas operaciones miméticas. Ahora la suma, la Resta, la multiplicación, división y módulo.
Obviamente, nosotros sabemos hacer todas estas operaciones, pero quiero que las sepan hacer y qué es lo que ocurre.
Con nuestros programas. Entonces díganme ustedes qué ocurre cuando yo hago esto.
Le asignan valor a una variable.
Doble, de claro.
Exacto le asignó un número, el número 100 a la variable W que está almacenada, dónde está almacenada? Ww.
En un espacio de memoria. Sí.
En el.
En la memoria. R A. M, R A. M: Recuerden, esto está en la memoria. R A. M: No está en nuestro disco duro.
Ojo que eso no quiere decir que podemos tener datos si lo podemos tener.
Pero si yo los tengo a mi escudo, yo los puedo.
Subir a la memoria Ram. Y eso va a ser un problema. Si tengo una base de datos muy grande.
Muy, muy grande y va a implicar algo.
Sí.
Profesor. Cuando cuando 1 está llamando datos, esos también lo sube la memoria Ram para procesarlo. Entonces también.
Sí, Sí, hay varias cosas ahí que ocurren, o sea, los.
No. S: Bueno, esperemos que alcancemos a. A alcanzar ese tema, Pero los sistemas que trabajan con la memoria, con archivos de datos, con bases de datos.
También detectan que no pueden subir toda la memoria, entonces lo van subiendo por partes.
Mhm. Y no.
Porque saben que es un recurso limitado. Entonces de alguna forma hacen.
Y. Ocupan alguna estrategia.
No.
Pero lo interesante para nuestro lado es que no lo hacemos nosotros. El mismo software que se encarga.
De hacer este procedimiento. Ya ya ahora que ya vimos eso.
Díganme ustedes, Le agregué otra línea más de código Ahí dice, y es igual a 2 B, ¿Qué es lo que hace computador Acá.
Suma el Don Plus. 100 no más.
Va va a buscar la memoria? W, B. Algún puntero.
Exacto antes de sumar. Tiene que ir a buscar doble, porque el programa primero hace, salía, ya. Ya sé que hace esa línea. Y guardo el número 100 en la variable W.
Que está en la memoria. R A, M, R, A, M.
Pero luego, cuando el programa llega esta instrucción. Ni sale, y es igual a 2, 9. B. Entonces.
El programa primero tiene que resolver esta parte que está acá.
Ahí 2 más. W: Y w imaginemos que el computador pudiera hablar.
El computador dice ¿qué es? W. Ah, Yo tengo almacenado bebé en alguna parte. Entonces.
Como bien, escuché, alguien dijo, tengo que ir a buscarlo. Le ve. Lo voy a buscar. W. Vale, 100.
Y ahí está 100. ¿y ahora, qué hago.
Lo suma. En Eli.
No sumo y donde dejo el resultado. Y entonces yo le hice aquí un efecto especial.
En mí.
Que me tomó mucho tiempo. Y ahí, obviamente, el computador no hace eso. No hace esas cosas.
Pero ahí está el número 102. Le gustó el efecto ¿cierto? Sí.
Ya entonces ahora le va a agregar más cosas a mi programa. Miren.
Mhm.
Ahora aparece y es igual a menos 3. Esta es la línea número 1 del código. Está la línea número 2 de mi código. Y está el número 3.
Recuerden que el programa secuencial parte de arriba abajo, línea por línea.
Entonces yo ya ejecuté estas 2 primeras. Y ya llegué a esta tercera. ¿qué hago en esta tercera.
Voy a buscar el de nuevo. Voy a cargar la.
Al valor que tenía. Y le resta 3. Y la almacenan ahí nuevamente.
A buscar la variable.
Máscara y.
Perfecto. Ya. Entonces acá. Hay algo interesante porque dice, y es igual a y menos 3. Esto no es como las matemáticas que aquí, una igualdad, cierto.
No. N: No, No, S: No, es. No es las matemáticas que nosotros vimos como resuelva esto. Y.
Tenemos que despejar una ecuación, No, no para nada. Recuerden que ese símbolo igual es un símbolo de asignación. Yo voy a asignar, voy a guardar algo.
Entonces lo primero que tiene que hacer el computador es hacer esta parte de acá.
Resolver este lado. Y en este lado se encontró con I. Entonces.
Voy a ir a buscar lo que está allí, que es 100. Dos, Ahí está 100. Dos 100. Dos.
Luego le resto el 3, y donde guardo el resultado. Nellie, Ya.
En el.
Pero, ¿qué pasó entonces con el valor que estaba antes? El 102.
Lo actualizas.
Lo reemplazo.
Exacto.
Lo reemplacé. Recuerdan bien eso eso que estamos haciendo aquí? Si yo le voy a decir, se lo enseñé en la primera clase.
Recuerden bien que yo aquí reemplacé un valor. Borré el valor que tenía antes. Ya no va a existir nunca más.
No va a existir el 100. Dos ahora. Voy a colocar el 99 borré el 102 para siempre.
Lo recordarán bien en este proceso. ¿por qué les cuento harto esto? Porque esto, este tipo de sintaxis.
O estilo. Lo vamos a ocupar. Muchas veces. ¿y por qué se ocupa muchas veces? Porque los procesos, por ejemplo, de optimización de minimización, maximización, cualquier cosa matemática que ustedes tengan que ver en el programa.
Siempre. Lo que ocurre es que una variable. Se actualiza a partir de un valor antiguo de la misma variable. Entonces, de pronto, ustedes van a ver como algo así matemático que dice X de I.
Más. Uno es igual a de X Sub: Y estoy colocando algún matemático que lo van a ver ustedes en el programa.
No sé más. Uno 2, Entonces ese es el mismo X, pero se refiere a un X en un Estado anterior.
Y lo actualizo una versión nueva, y después lo actualizo después. Lo vuelvo a actualizar y acá fíjense en la misma. I, Pero este I antiguo.
Y ahora lo vuelvo a actualizar a un I nuevo. Pero en.
No tengo símbolos matemáticos acá en mi código, simplemente son variables.
La variable se llama, y en la misma. Simplemente estoy reemplazando el valor.
Y ya cuando lo reemplacé, ya no puedo volver al valor anterior.
Bueno, puede ocupar otra estructura más compleja sin recuperar eso. Sí. Pero tal como estoy planteando acá.
No puedo, se reemplazó al 100. Dos lo recordarán. Ya perfecto. Muy bien.
Y ahí está el 99. Ahora miren lo que acabo de hacer. Ahora voy a ocupar un multiplicación y restas.
Entonces, ¿qué hago acá?
Primero resuelve lo que está en paréntesis. No ahora mismo, Sí.
Perfecto, y eso significa, Tiene un orden de precedencia. En los paréntesis tiene el primer nivel de precedencia. Lo primero que se tiene que hacer, pero.
Pero hay 2 paréntesis. ¿cuál hago primero el que está a la derecha o el que está a la izquierda.
A la izquierda. Sí.
Este que está acá. Bien, Sí.
¿por qué razón? Porque en nuestro lenguaje siempre todas las cosas se leen.
De izquierda hacia la derecha, ¿cierto? Pero eso no ocurre en todo el lenguaje. ¿en qué otro lenguaje no ocurre eso.
A ver es.
En qué otro lenguaje no se lee de izquierda a derecha.
No te parece.
Árabe. De vídeo.
En el árabe y cuál otro más. Hebreo y en otro más.
Sí.
Chino, japonés.
Chino.
En chino. Cierto. Bueno, nos nosotros leemos siempre de izquierda a derecha y en otro lenguaje, pueden escribir. Parten de a al revés.
Entonces es una es el que desarrolló este lenguaje. Obviamente recuerden que Guido.
Guido adopta la forma del lenguaje occidental. Cierto. Y en nuestro lenguaje accidental, nosotros leemos en este orden. Entonces, este paréntesis que está acá es el primero que se evalúa.
Y tiene primero de precedencia. Y luego tiene está el otro paréntesis, Pero ya que.
Analizamos este qué es lo que hace el computador con esa variable que dice W.
Va a buscar el dato. Así no al 100.
Claro. 100.
Y cuánto sería, qué valor sería. 100. Entonces lo voy a buscar la memoria. Y hago la resta 198 2.
Siempre.
Mhm. Entonces fuimos al segundo paréntesis.
Y qué es lo que hago después? Entonces acá. Resuelvo el segundo paréntesis 100 por 2. 200 Y ahora. Aquí tengo estos 2 números que hago.
Lo multiplico.
Lo multiplico, perfecto. Entonces me interesa que vaya. Yo sé que esto ya sabemos, pero después le voy a colocar un problema. Y ahí ustedes se van a confundir un poco. Por eso.
Es importante recordar esta esta forma que operan estos operadores, y tengo el 400 dónde guardo, el 400.
La variable y exacto. Entonces el computador se carga de reservar una memoria.
En Alí.
Que vamos a llamar, y ahí lo guardo. 400. Y ahora díganme, ustedes dice: I W. H, Siendo igual 2.
Reemplaza al Heli por el al 2 en el I.
Qué hago ahí. Almacena el número 2 en la variable y ahí lo guardé. Entonces aquí va a quedar un 2.
Dos. Y ahora miren lo que hice.
Sí.
No le digo al 100 igual 2. W, es igual W. Dido en 2.
¿qué queda en doble? B. Esa es la vida. No, no queda a 50.
50.
Mhm.
Hay un error.
No hay un error.
Vale por 2.
Pero no queda 50. No tampoco que hacindido en 2.
Se han dividido en 2. No.
Sí.
Ohh. Michael.
Sino que da 50. ¿qué puede quedar entonces.
Y a.
Una referencia, una referencia a doble de. Tampoco.
Están pensando? No, Sí, lo ves. No Miren donde vivo al 100 igual 2 veces igual a doble de partido por 2.
No te da 50.
Pero Joder no puede quedar en hipo. No puede ser igual ahí.
Mhm.
Sí.
Uno entero.
Wp. Perdió en mí.
No. No dice W. Partido por 2. Ustedes me dijeron, profesor, si el programa tiene que resolver esta parte que está acá. ¿cuánto vale doble B: Ahí.
Entonces. 100.
100. Y Y entonces, ahora tengo que hacer la división. Si han dividido en 2.
Jane.
En.
Y cuánto es.
Sí. Jajaja.
50.
Eso no es 50. Ya le voy a desvelar el el azul.
Es 50. Y aquí me faltó en la V. P: T.
No.
Punto. Cero.
Y.
Mhm. Ahh.
Mhm.
Entonces ahora se acuerdan que es un reto atrás. No sé por qué no lo corregir es que quizás te apete antigua.
A.
Hace un rato trae a su compañera. No sé si fue Isabel, porque ahora no, no tiene la.
Inés. Inés. Estaba preguntando.
Y inés, me preguntó, me dijo: ¿y qué pasa con los números flotantes decimales? Bueno, este numero que está acá.
Este numerito se llama. Float.
P, L, o A, T. Y eso es un número conjunto decimal.
Mhm.
O número flotante. Entonces ya tenemos 3 tipos de datos. Los Intel.
Los I N, T. Los flotantes, que son números con decimales.
Y los Sdr, que son los string Este son las cadenas de caracteres.
Entonces, ese 50. Es el que voy almacenando en realidad 50 0, 0, 0 0. Y ya entre paréntesis, hay algo.
Una cosa rara. Bien.
Profesor. Por qué delante. Cuando hicimos la multiplicación, el resultado no fue 400. Y si acá con la división quedan 50 0.
Sí. Buena pregunta. Bueno, cuando tenemos un entero multiplicando un entero.
El resultado es un entero, pero con la división no. Con la división. Él cambia el tipo de datos. Entonces voy a ir. Voy a dejar aquí esto para que ustedes lo vean y les voy a enseñar un comando para detectar esto.
Colocan más código. Entonces voy a colocar W. Es igual 100.
Y y. Y es igualdad lo mismo, ¿cierto? Diez.
Vamos a colocar 2 mejor. Voy a inventar una nueva variable que se llama res res Es igual a W.
Por I. Y voy a imprimirles. Print Res.
Y me imprime 200 A mí me gustaría saber qué tipo de dato es. Entonces.
Fíjense en la pantalla de abajo. En la parte de abajo dice variables.
Pinchen ahí donde dice: variables. Y se abre un menú lateral, ciertos. Miren, voy a cerrarlo para que lo vean de nuevo, donde dice variable al costado abajo, izquierdo.
Aparece variables y ahora ejecuten su código. Y fíjense que lo que aparece al lado. Cuando lo ejecuté.
Aparecieron y redes. W: L, W.
Sí.
Y aparece en el valor 210. Miren ahí dice i igual. Dos.
Y tipo entero valor. Dos. W, igual. 100. W, es entero. Y vale, 100.
Res Edw. Por entero. Entonces, cuando yo multiplico un entero con 1 entero, el resultado es un entero.
Pero no es lo mismo que cuando yo diga W. Voy a colocar ahí los mismos resultados, igual. 100.
Da lo mismo si coloco y da lo mismo. Pero voy a colocar res. Es igual a W dividido cuando ocupo esta división.
Ya no me va a quedar. El entero. Miren, lo va a ejecutar.
Y fíjense en lo que aparece ahí. Que aparece en pantalla.
Res flotante o poquillo para ver esto, lo vamos a retomar por si alguien se me perdió.
Disfruta.
Hice click acá. Abajo, dice variables. Y luego hice clic en el Play.
Y ahí cuando se ejecuta, aparece acá al lado esto. Aparecen todas las variables de mi programa.
Entonces, cuando tenga una división. Esta división va a ser.
Flotante o con decimales. Incluso puedo colocar ahí y voy a colocar I igual 2 y igual. Dos.
Flay. Y ahí aparecería. Ya voy a dejar de compartir.
Sí tienen alguna duda.
Qué forma, dentro de esa misma Inspector.
Ahh: Me faltó esa part me faltó. ¿cómo ¿Cómo saber de qué tipo de datos es para no tener que abrir la.
Esto que está acá. Tú, perdón, déjame escuchar bien tu pregunta. ¿puedes repetirla?
En ese inspector estaba la variable, el tipo, el valor y forma. Pero estaba en blanco solo por curiosidad. ¿qué es eso?
Mhm. Forma. La verdad es que no sé, no sé qué forma ahí vamos a ver qué es lo que sale forma.
Ligeramente. Nosotros interesa el valor, el tipo de dato. Pero yo quería mostrarles algo adicional.
Voy a colocar aquí. Aquí mismo, en este código, en esta.
Les voy enseñar este otro comando que se llama Tyme. Recuerden que yo le enseñe el comando print.
Y ahora el comando Time nos va a entregar algo muy interesante. Nos va a entregar qué tipo de datos es el que tenemos en una variable.
Entonces. Si yo escribo esto, mire, voy a borrar ese print rest. Por lo tanto, no va a aparecer el resultado.
Digo Time Press, que es lo que aparece en pantalla. Flood. Entonces, el comando type.
Claro.
Voy a volcar aquí un comentario. Thaipe comando para conocer el tipo.
De datos de una variable profesor que el comando Tipe es un comando para conocer antigüedad, una variable. Ahí está.
La respuesta, por si acaso, si es que entonces, ¿qué es lo que tengo que colocar entre paréntesis.
Debo colocar la variable que yo quiera conocer el tipo de dato en este caso. Yo quiero saber de qué tipo de dato es red.
Y digo Time rest, y él me devuelve de qué tipo de rest.
Lo vamos a ocupar mucho más adelante, pero se lo adelanto inmediatamente porque.
Porque bueno, que lo conozcan, ya que lo vamos a ocupar más adelante.
Sí acabo de guardar el código. No me había dado cuenta que no había guardado nada.
Y si alguien se atrasó, quiero copiar el código mío ya lo puede hacer.
Por si acaso vamos a tener un Break a las 8.
Ya. Y el recreo va a ser el recreo. El. El Break va a ser muy breve. Va a ser de 15 min.
Por si acaso, ya. Así que para que tengan listo después para otra sesión.
Un sándwich o hagan un pedido en algún lado en la aplicación para que les lleguen esos 15 min.
O en sus casas que tengan dicho a alguien. Por favor.
No.
Tengo un pancito o algo para comer en 15 min. Entonces aquí no guardan ni 50, y este yo lo había actualizado. Pero fue un error mío que no quedó en esta. V, P, T.
Es 50 0. Ahora miren lo siguiente.
Mhm.
Qué quedaría entonces.
Punto 0.
48. Punto 0.
Excelente. Muy bien. Excelente. Porque mire cuando hicimos esta instrucción, que está acá.
48.
No, no queda 48. ¿qué valor quedan ahí. Ahí. Voy a colocarle el punto 0 aquí.
Este tiene un error en el apetez. Akido, el 50.
Punto 0. Entonces después, dije, 50 0, menos 2.
Qué tipo de datos? 50,0. Float. Vamos a buscar aquí Flow Add.
Cloud.
Entero.
Y el número 2, de qué tipo de dato es. Intelle entero. Entonces, si tengo un flotante que tiene decimales y 1 entero flotante, menos 1 entero, ¿Qué debiera quedar.
Pinta ya.
Clark.
Un flotante no. Entonces podemos decir que flotante abarca los enteros.
No, no.
Durante sí.
Sí, exacto. Sí, es un tipo de dato que en el fondo abarca. Uno abarca de otro.
Sí.
Y.
Y aquí es 48 0. Todas estas pequeñas las había arreglado, pero me quedaron málaga.
Entonces, ¿qué iba a quedar en mi 48 0. Ahí va a educar 48 0. Ven el efecto de que salía 0.
No lo hice yo, por si acaso lo escribí yo. Entonces, ahora vamos a entrar a esta operación.
Y yo la escribí. Esta es la forma en que yo la a mí se me ocurre explicarla. No la van a encontrar solamente en un libro, porque a mí se me ocurrió hacer esto.
De hecho, le puedo decir que yo estaba escribiendo un libro de otro lenguaje.
Y llevo. Quince años y no termino. Todavía estaba bien avanzado, pero me cambié de trabajo y lo dejé botado.
Y a mí se me ocurrió que la mejor forma de escribir el módulo.
A módulo B. Era esta. Enton, lo entendieron.
No, no importa, sí, es una broma, no necesitas entender lo que se le pueda explicar.
Entonces les voy a explicar, pero habían conocido la función módulo.
Aplausos.
Habían escuchado un módulo de algo.
No.
Sí.
No, no.
No.
Sí.
O también resto de la división. Tampoco no le suena, ya está bien. Entonces dice así. Le voy a colocar acá la forma en que a mí se me ocurrió explicar esto. Dice así.
El resto.
A módulo B es igual A, n. Yo necesito saber cuál es ese. M.
Yo yo conozco y la gente, Pero vamos a plantear este problema de esta forma.
A ver.
Vamos decir A es igual A, B. Por K.
Más. M: Y. M: Es lo que yo estoy buscando. Todavía no la has sentido. Pero le vamos a colocar numerito a esto. Entonces.
Supongan que A es 5. Y el B es 2.
Entonces yo quiero encontrarme. No sé cuál es. Pero voy a plantear esta forma el problema. Entonces voy a decir.
Recuerden que este es a ya. Y este en D.
Entonces, si lo planteo de esta forma, voy a escribir la siguiente como ecuación.
Cinco es igual a 2. Y ahora viene una pregunta. ¿por qué? Número multiplico, el 2 para llegar a 5, Un número entero. No puedo pasarme de 5.
Dos.
Por 2 perfecto. Pero 2 por 2, 4. ¿cuánto ¿Cuánto me falta para llegar al 5.
Cortos.
Uno.
Mhm.
Uno. Entonces 5 módulos 2 es. Ya entonces ahora queda claro mi ecuación.
Uno.
No.
Sí. Y ahora vemos una sílaba. Si queda claro, vamos a hacer otro experimento. Miren.
Mhm.
Sí.
No.
Siete módulo. Cuatro. Voy a plantear el problema Macarena Aquí.
Siete. Es igual a. Cuatro. ¿por qué multiplico al 4 para llegar al 7 por un número entero.
Y. No.
Por 1, cierto, pero 4 por unas 4. ¿cuánto me faltan.
Bruno.
Y a.
Por 1. Tres.
Tres. Tres.
Y es.
Tres. Entonces, 7. Módulo, 4, es. Tres a ver. Veamos el último caso. Miren, vamos a colocar 2.
Módulo, 5. Dos es igual a.
Cinco. ¿por qué? Número multiplico el 5 para llegar al 2.
Por 0, ¿cierto? No podemos, si lo multiplicara por 1, ya me pasaría.
Tercero.
Cinco por 0 es 0, pero ¿cuánto me falta. Dos. Perfecto. Entonces, 2 módulo. Cinco es.
Dos.
Dos, y eso es en la función módulo. Seguramente ustedes están dando otra vuelta más en su cabeza diciendo, y para de qué me sirve esto.
Créanme que sí sirve. Sí sirve. Tienen muchas aplicaciones.
Pero se las voy a contar a la vuelta del Break.
Voy a colocar ahí para grabar. Y ahí estoy grabando nuevamente. Nadie me recordó.
No.
Pero a mí no se me olvida. Así que está bien. Ya voy a entonces compartir nuevamente y.
La clase. Y ya sabemos cómo opera está este módulo. No, no, no le den una segunda vuelta y que en el fondo dicen: ¿para qué me sirve esto? Porque sí sirve, porque seguramente todas las cosas que le esté explicando siempre van a buscarle. Y para qué me sirve como una utilidad.
Pero en realidad no traten de no hacer ese ejercicio, porque.
No sí tiene u tiene mucho uso. Por ahora, no tiene sentido mostrárselo, pero sí tiene mucho uso.
Sí.
Y vamos a hacer ejercicios donde le vamos a poner en práctica.
O sea, es como decir, para qué util, para qué me sirve La suma? Es más o menos como ese nivel de pregunta que no hay que hacerse en el módulo.
Como para qué me sirve la multiplicar. Para hacer todas las cosas. Matemáticas.
Entonces aquí lo que está es en esta lámina, lo que le explica justamente es el orden de precedencia.
Y como ustedes pueden ver en una secuencia de números, perdón en una expresión matemática.
O sea, donde tengan operadores matemáticos. El paréntesis tiene la primera precedencia.
Y luego viene el exponente que se escribe así. Asterisco asterisco.
Luego la multiplicación, la división del módulo. Todos tienen la misma el mismo nivel de precedencia, pero si están en una expresión.
Se lee de izquierda a derecha. De mano izquierda a la derecha.
Entonces todos valen lo mismo. Pero cuando está enfrente de la misma expresión.
Izquierda, a derecha y finalmente la sumila. Resta También tienen el mismo nivel.
Pero se lee de izquierda a derecha. Entonces, primero, paréntesis, luego exponente.
Y.
Y luego esta expresión que. Es de izquierda a derecha. Entonces vamos a ver si se entiende lo que le puede escribir acá.
No, No quiero que escriban aquí porque van a ver resultados, pero.
Le puedo colocar un problema, y ustedes me van a decir qué número es.
Resultado es igual a no. Si le colocan play, van a saber cual inmediatamente, que es lo que es.
Entonces voy a colocar lo siguiente: 10. Por 2, o sea, por por 2.
Dividido. Diez. Por 10. ¿qué número es? No le coloquen play.
Uy.
Bien. 100.
Uno.
Alguien dijo, 100, otros dicen, 1. San, Voy a a.
No puedo dejar ahí. Si quieres 1. Bueno, no voy a tocar rest mejor.
Es. Exponente cierto exponente.
Sí, porque la doble multiplicación era exponente. Cierto. Bien elevado.
Claro.
Sí 10 le más o 2. Se acuerdan. No sé si probablemente quizás no, pero conocen una red social que se llama No sé Tiktok o en Youtube.
Donde colocan si resuelva esta expresión. Era el 1, porque está dentro del 1 por 100 más inteligente del mundo.
Han visto esas cosas. Esos vídeos, no. Y la puesto que resuelven, se pueden resolver el problema para ver si está 1 por 100.
Sí.
Imagino que no hacen eso, ¿cierto? Dicen que quién va a hacer esto? Y además, no tiene ningún sentido resolver esos problemas.
Entonces alguien dice que es 1, voy a colocar las opciones como un comentario. Uno o escuché 100.
Alg alguna otra opción. P: Uno: 0.
Ya. Al otra más.
En.
100.
¿100? Cero, ¿20? Cero, ¿20? Cero. Ya entonces intentemos resolverlo. Miren.
Cuál, cuál, el que tiene. Mayor precedencia en esta operación.
El exponente.
El exponente, entonces. Voy a. Voy a escribir abajo un comentario.
Le exponen.
No el es es como se ejecuta. Esto no no son solamente comentarios.
Es el orden de como se va resolviendo. Esto. Ay, perdón. Me equivoqué aquí.
Entonces lo primero que tengo que hacer es resolver este exponente que está. Acá Entonces, ¿están de acuerdo conmigo que 10 al cuadrado 100.
Y.
Sí. Entonces, eso es 100. Estoy haciendo los pasos que haría el computador.
De hecho, voy a colocar aquí. Paso. Uno paso. Uno, 2 puntitos.
Voy a copiar ahora que yo tengo esa expresión. De ahí que debiera resolver cuál tiene mayor precedencia, la división o la multiplicación.
Multiplicación.
Y en.
No. S: No. Mire. Dice ahí.
Luciano, la división.
La multiplicación, la división en módulo, tienen el mismo nivel de precedencia, pero si están en una presión.
Se tienen que leer esto de izquierda a derecha.
Ahh. Pequeño, gran detalle.
A derecha.
De izquierda a derecha. Entonces, si ven esta expresión que está acá.
División.
¿cuál es la primera que se hace la división o en la multiplicación.
A ti Vis, la división.
Vale.
La división. Voy a colocar entonces paso número 2. Entonces, ¿cuánto querías si han dividido en 10.
Ahh.
Diez. Diez pies.
100 dividido en 10 es. Diez. Y ahora vamos a colocar el paso. Tres paso. Tres.
No.
Ya me ya ahora está fácil. Ya me quedan 10 por 10. ¿cuánto queda? Entonces? Bueno, este que dio 10 puntos 0.
Bien.
Porque hay una división ahí. Y 100.
Sí, Sí.
100,0.
O 100 ceros. 100. Y ahora vamos a ver si quedó 100 puntos. Print: Y fíjense aquí. Voy a colocar adentro.
Raso. Pues.
El el nombre de una variable. 100 se dan cuenta.
Es.
Que no quedó ni 20 ni 1 a la persona que dijo 100.
Se ha ganado una felicitación. No, no tengo nada más profesional. Acá Felicitaciones.
Mhm.
Pero fíjense lo siguiente. Que el computador hace todo esto.
Sí, Sí.
Internamente y no sería más fácil para ustedes que pusieran esto unos paréntesis entremedio.
¿por qué creen ustedes que deberíamos colocar algunos paréntesis. Se le hace engorroso colocar esa expresión, decirle mire cuál.
¿cuánto está resultado. No, no es engorroso.
No.
Pero si yo me voy a dar cuenta y les pregunté, y dijeron 4 resultados distintos. Alguien dijo, 1, alguien dijo: 100, Uno: 0, 100, 20, Cero. Yo veo que hay alta probabilidad que nos equivoquemos: no.
Sí.
¿cómo podría evitar ese error. El error de que la persona se equivoque al calculo, el resultado que debiera colocar.
No.
Paréntesis. Y.
Caer en delicias.
Paréntesis paréntesis. Entonces acá viene una importante reflexión que esto está descrito en la guía de.
Que en el fondo traten de traten de facilitarle la vida a quien lee el código.
No la hagan más difícil. La vida, no coloquen esas expresiones llenas de empor y división.
Que finalmente va a atender a un error de interpretación. Efectivamente, si ustedes lo entienden y siguen al pie de la letra, van a llegar al resultado.
Pero la probabilidad de error es muy grande de que alguien que lea este código se equivoque.
La máquina no se va a equivocar. El computador lo va a hacer tal cual. Le dimos las instrucciones que son.
El problema es que nosotros nos podemos equivocar a colocar un cálculo de ese estilo.
Y para disminuir ese error. De interpretación. Ocupemos bien estas estructuras con los paréntesis, para que sea más fácil de entender.
Entonces yo hubiera puesto un paréntesis. Acá Voy a dejarlo como un comentario.
Para que no nos cambien el resultado no. Hubiera puesto 100 al cuadrado ya un paréntesis, y yo ya sé que después de ese resultado lo tengo que vivir por 10.
Bueno. Entonces otro paréntesis se fijan. Entonces, Ahora, yo sé que todo ese resultado lo voy a multiplicar por 10.
Y ha vuelto a tener el mismo resultado. Pero que era mucho más fácil de leer, porque sé que tengo que primero resuelve el paréntesis que está dentro una vez que lo resuelva.
Y.
Se hace la división y ese todo eso lo multiplico por 10.
Les parece así? Más fácil de. Me lo dicen? Sí, porque estoy yo diciéndolo o sí, porque de verdad de verdad no es fácil.
Sí.
No, Sí. Es más fácil.
Perfecto, pero el computador sí sabe qué es lo que es Esto.
Más fácil, porque normalmente es matemáticas, pues no sé.
Ya sí, sabéis. Entonces, cuando vean ustedes esos problemas de Tick Tock que aparecen. Si están el 1 por 100 más inteligente, ahora ya saben cómo se resuelven.
Así que matamos 2 pájaros de un tiro. Ya ahora solamente como para recapitular las cosas que hemos hecho.
Y para integrar todos los conocimientos. Recuerden que la memoria del computador es esta memoria que está disponible cuando el computador está apagado, pero cuando yo lo enciendo.
Se empieza a utilizar y cómo se utiliza en el lenguaje Python. En el mismo ambiente de Python, el.
Lee nuestro código línea por línea y va ejecutando acciones. Entonces, si este mi código en Python, ¿qué es lo primero que hace el computador.
Almacena. Mhm.
El ojo que esto es. Almacena. Entonces yo aquí abajito en este esquema, yo puse como una especie de secuencia temporal con la línea que está abajo. La línea horizontal es el tiempo.
Eso quiere decir que en el tiempo número 1, o sea, puede ser un segundo, un microsegundo.
Un nanosegundo, lo que sea un el tiempo número 1. Ejecuto, la primera instrucción, la primera instrucción de mi programa.
¿y qué es lo que hace esta primera instrucción? Dice el 7. Lo voy a almacenar en X, y por eso aparece con color rojo, porque estoy registrando información.
Pero una vez que avanza en la siguiente instrucción, que es lo que.
Perfecto, entonces eso en otro tiempo, en otro instante de tiempo.
Almacena 5.
Y por eso aparece ahí. Nótese el efecto que hice. Me demoró en hacer esto es que esto es ahí, se bajó.
Sí.
Entonces, en otro instante de tiempo. En el instante tiempo número 2.
Ya.
Ejecuté la siguiente instrucción. Por eso yo hago siempre esa analogía con las notas musicales, como si fuera tal cual una partitura.
Uno va nota, por nota. O sea, no se saltan notas.
Nota por nota tocando esta partitura y, en este caso, nuestro programa va en línea por línea.
Y cada línea se va interpretando. Eso quiere decir que nuestro lenguaje de programación es interpretado.
Y.
Hay otro lenguaje de programación que son compilados y otra historia son otros otro estilos de programación. Después, yo les voy a mostrar algunos ejemplos.
Pero es muy distinto. El lenguaje que estamos jugando es interpretado, entonces cada línea se interpreta, se lee.
El programa la entiende y la ejecuta. Yo le estoy haciendo un resumen porque en realidad hay otros procesos en entremedio, pero básicamente es lo que ocurre. Y ahora díganme ustedes en instante tiempo. Número 3: ¿Qué es lo que hago.
Lee. De registro.
Lee 7. El 5.
Que.
¿de qué color debieran ser las cajitas. Ahora.
Pero ¿qué es lo que hace en esta línea de código acá?
Mercado.
Verde y rojo.
Mhm.
Lee las variables de arriba.
No, no.
Claro.
Y. Exacto, el computador va a ir a buscar los valores de estas variables, los va a traer los va a restar. Y de ahí recién los voy a guardar en Z.
Entonces. Por esa razón hay 2 cajitas que quedan en color verde porque la estoy leyendo.
Vale. Mhm.
Nosotros nos ponemos a tener que hacer esto. Solamente le estoy explicando el procedimiento para que sean muy fácil para usted entenderlo. Me interesa que entiendan estos conceptos básicos.
Que luego después lo lo vamos a aplicar todo en el momento, pero.
El procedimiento de esto es importante entenderlo para ver que lo que está ocurriendo a nivel del computador.
Y finalmente imprimo. Pero ojo. Cuando imprimo el computador también hace algo.
Ya.
Lee.
Lee Lee va a buscar el Z tiene que ir a buscar. Z. Z. No es un texto que es Z.
Sí.
Una variable, entonces tengo que ir a buscar la memoria y luego la puedo imprimir.
Una variable.
Vale.
Ya ha venido a ver.
Se entiende. Entonces lo que acabo de hacer. Sí, Muy bien.
Sí.
Aquí. Voy a pasar rápidamente nuevamente lo mismo. Miren. Dice, equivale 7.
Luego y vale 5, pero luego dice: equivale 9. ¿qué es lo que estoy haciendo ahí? Entonces.
Reemplazando.
Reemplazar.
Reemplazando. Recuerden eso cuando yo reemplazo el número 7 que yo tenía previamente desaparece.
Lo pierdo.
Lo pierdo para siempre. No puedo recuperarlo. Lo pierdo. Entonces ahí reemplace el número 7.
Por el número 9. Ya te perdí el número 7 que tenía guardado en el instante de tiempo.
Dos. Y ahí sigue mente lo que nosotros ya sabemos: ir a buscar el equilibrio y restarlo e imprimir.
Aplausos.
Alguna duda, hasta ahora. No, sí.
Tengo una duda, profesor, ¿por qué el resultado del Pri lo pone.
Al lado derecho y no al izquierdo del banco memoria.
Por qué el resultado, pero es que no ha puesto ningún resultado de Print acá.
El 4.
Cuatro rojo está ahí. Y por qué no va en el lado izquierdo.
No, no.
En.
¿por qué va al derecho? ¿cuál es. Sí.
¿por qué no lo buscas acá? Porque a mí se me ocurrió hacer este esquema nomás. Sí, es que puse la memoria muy chiquitita con 4 bloques.
Ay, Ay, Ay, Ay, Ay. Es que juega como va por bloque. La memoria debería ser, mira, pero.
Si no tiene, ya tú pensaste, te diste la vuelta más lógica que yo.
Es.
Entonces empezaste con una secuencia así en secta. Pero bueno, a mí se me ocurrió esta forma.
Pero una una actualización que puedo hacer que. El Z estuviera en esta posición, sí es buena idea.
¿y ahora qué cosas tienen que recordar que siempre la asignación.
Muy bien.
Van de cierto lado a cierta oposición. Ese símbolo no es un igual cualquiera. Es una asignación.
Recuerden eso. Y siempre es de derecha. A la izquierda esto que está acá está malo, malo, malo, malo, malo, malo, malo, malo, malo, malo, Sí que si yo se lo veo en un código, me voy a enojar. Voy a pelear con usted. No mentira. No voy a hacer nada de eso.
Pero si se hacen esto, el programa inmediatamente decir esto está malo, no funciona. Va a indicar un error.
Yo les voy a mostrar unos trucos que 1 puede hacer estas cosas, pero todavía falta mucho camino.
Se come.
Pero nunca van a poder hacer esto directamente, así como está ahí que quieran. Quieren, en el fondo, guardar Z, en el resultado de X Men o I No tiene ningún sentido.
Porque la asignación siempre de mano derecha a la mano izquierda.
De este lado, los 5. Bueno que hay un meme muy antiguo, pero.
Quizás no se acuerden, que era el tipo que siempre hablaba de los aliens, pero ya nadie ve.
History Channel, pero a mí me da risa. Este que sería. Hay sodio.
Pero no se ríen o viste. Por eso no ya es muy antigua. Se me me va a tener que actualizarla.
No, no.
Entonces. Le voy a aplicar otra instrucción más.
Se les voy a mostrar estas 2 con, o sea, perdón, está con el comando, con cola, perdón.
Con cola. Vamos a colar. Primero les voy a explicar que lo que se Tr: s baja un comentario acá Str es una función.
Que lo que hace es que convierte. Una una cadena numérica.
Numérica. Perdón, Com sí convierte una cadena numérica a string. S, T, R, Pero, ¿a qué me refiero? ¿con una cadena numérica? Miren.
Voy a colocar la siguiente cadena numérica. Y.
Aplausos.
Uno, 2, 3, 4, 2, perdón, 2, 1, 3, 4, 2 000.
Pero ahí eso no es. Mhm.
Pero espérese Ahí son. No es un número. Es un número cierto. Entonces miren aquí. Se va a convertir eso.
Y.
Ah, cremilla, hondo.
Ya Entonces, ahora el 2, el 2 100, 34. ¿a qué se convirtió ahora.
Texto.
Mhm.
A texto, entonces ahora podemos darle texto. Este este número, que está ahí, que es un número entero. Ahora ya no es un número entero. Se convirtió en un texto pin.
Ok.
Texto, ya Así que solamente esto quería contarles por mientras. Ay perdón. Me equivoqué. Texto. Print: Texto.
Observen lo siguiente: yo de pronto, puesto pri y el nombre de la variable.
Y.
Recuerden que lo que hace un computador Cuando digo hago esto, que está acá cuando digo print texto, ¿qué es lo que va a hacer.
Lee.
A ver la variable.
Leer la variable. Va a leer el contenido de lo que está almacenado en texto, lo trae de vuelta y lo imprime por pantalla.
Eso es lo que hace. Texto tiene que existir. Entonces le voy a colocar un siguiente: el siguiente error: Print.
Variable. Díganme ustedes. Eso que yo escribí ahí variable. Existe en la memoria de mi computador.
No es.
No.
No, no.
Hay una una cajita que se llama variable. No existe. No lo he creado. Y si yo coloco play, acá me va a decir lo siguiente.
Dice n a i N. Er name variable. Snopfy no está definido nunca. Yo escribí una variable que se llamaba Variable.
Por lo tanto, me encontré un error. Se dirían que los errores son distintos. Aquí dicen: name. Error hace un dato.
Me escribió Thai perro error de tipo. Y hace un rato dijo cintas Errol. Hay muchos errores, y el lenguaje Python se encarga de.
Sí.
De clasificarlo automáticamente y decirme qué tipo de errores. Y yo, en el curso extendido que hago de 32, yo dedico una clase a explicar esto y como detectarlo. Y cómo corregirlo. Pero lamentablemente, en este curso no voy a alcanzar.
Sin embargo, ustedes tienen la Appt, Tienen la Appt, donde la explico, paso a paso.
Lo pueden descifrar Viendo el Appt, y ahí rápidamente pueden hacer experimentos.
Y.
Pero, y es importante que él sepan cómo manejarlo. Creo que es importante, pero son tantas cosas tan importantes que normalmente yo priorizo por lo más importante.
Entonces, ahora que yo les conté acerca de esto. Vamos a hacer un vamos a resolver un problema.
Y el problema es el siguiente: les voy a dar 5 min para que lo hagan y tienen que hacerlo. Ya no sé, no se hagan así como ah, tengo la cámara apagada y voy a hacer como que haga como que hago algo.
Sí.
No, sí, háganlo, porque luego les voy a pedir que me lo muestren.
Obviamente no es con nota ya, pero lo importante que lo intenten hacer entonces dice así.
Vamos a comenzar usando Python como una calculadora para ello. Muestra en pantalla una operación matemática y su resultado.
Pero quiero que hagan esa operación matemática. Pero estos numeritos que están acá.
Son variables, o sea, yo, por ejemplo, por ese ya no lo quiero. El 2. Quiero que sea en vez de un 2. Creo que sea un 5.
Entonces aquí tiene que aparecer lo siguiente en la pantalla. El resultado de 5 por 3, más 4, menos 12, elevado. Cinco es.
Y va a aparecer otro resultado, porque esto iba a ser una especie de calculadora con esta expresión matemática. Entonces.
De alguna forma tienen que programar esa expresión que está ahí, 2 por 3 más. Pero todos estos son variables.
Todos estos estos números que aparecen en pantalla. Yo los puedo cambiar.
Muy bien.
En mi programa y, por lo tanto, va a cambiar el resultado.
Entonces le voy a dar 5 min para que lo hagan y le voy a colocar una música.
Aplausos.
A ver.
No, porque me gus, bueno, me gusta la música, pero es básicamente para que sepan que cuando se acaba la música se acabó el tiempo.
Bueno, entonces. Antes de comenzar. ¿tienen alguna pregunta.
Y a.
Sí. La idea es que cada ejecución 1 ingrese cada una de las variables para que cal.
Y. Sí.
La de lo vamos a dejar fijas por ahora, porque después yo te voy a explicar cómo tú las puedes ingresar por teclado.
Y.
Están fijas.
Y. Entre los niños.
Aplausos.
Escuchas, una música, ¿cierto?
Sí.
Aplausos.
Y a.
Y. Aplausos.
Aplausos.
Y a.
Y a. Y a.
Aplausos. Aplausos.
No, no. Y a.
Y.
Aplausos.
Y a. Aplausos.
Y.
Aplausos.
Y a.
Y a. Y a.
Aplausos.
Y a.
Y a. Y a.
Jóvenes se nos acabó el tiempo. ¿cómo les fue. Bien alguien que no le haya resultado que tenga.
Bien.
Tenía que llegar al mismo resultado profesor, el que salía en pantalla.
O sea, es en ese con esa secuencia de números, tienes que llegar a ese resultado.
Ahh mal.
No, no, te. No.
Aplausos.
Todavía no resuelve mi caso.
Me fui a todo.
Algunos dijeron que sí, otros que no. A ver Orlando, muéstranos tu código.
Botón verde, C, o M, P, A, R, T, I, R, P pantalla.
Voy. Mira, mira.
Y después ahí dice iphone de Rodrigo. Después. Rodrigo. No muestras tu tus resultados.
Pero espérate, estás en un iphone. Así que no sé cómo estás programando.
Sí el haber. Tendré que conectarme desde el computador, pero. No, no.
Sí. Ahh: Ya es verdad. Ahí te dejo ahí pendiente. Entonces orlando botón verde, compartir pantalla.
Y.
Sí, el zoom, esa casi que se nos olvidó. Y la pandemia estuvimos.
Botón. Verde. Ahh: Esta es verdad. ¿cierto? Mhm.
Todo el rato cuando zoom y ahí perfecto. Ahí lo vemos viendo.
Cuéntanos. ¿qué es lo que hiciste. Mhm: Muy bien, Muy bien.
Y le puse variables a la. A los números, y es la operación y después imprimir el resultado. Pero yo.
24 813.
Y y ese es el resultado. Aparece. No.
Que. No que la el decía otro.
No, no.
Es que dice 2 por 3. El es 2 por 3.
A a. Euros a gallega.
Arriba, la X, la X. ¡ay! Qué pinta.
En vez de un 5, es un 2.
Ahí está, ¿cierto?
Son 2.
Sí 248 822. Ya, pero alguien más tiene lo mismo que Orlando, lo hicieron. Así.
Sí.
Sí, sí. Yo.
Sí por acá.
Lo hice diferente.
Ya, pero no se pedía eso. No se pedía eso, pero está bien encaminado muy bien Orlando. Muchas gracias.
Ah, pero.
Pero yo también.
Profesor. Yo inés.
Alguien lo hizo diferente. Lo hizo diferente. Inés.
También lo hice.
Yo, yo també Tías.
Bien.
Y yo imprimí. Yo imprimí el resultado de 2, por 3, más 4, menos 2, elevaba 5. Es tanto tanto.
A ver. Muéstranos. Eso. Inés. Sí.
No sé si las ganas de compartir. Ya me.
Aplausos.
Sí.
Botón verde, compartir y eligen la pantalla que quieren compartir.
No. Ese no. No quería compartir mi Whatsapp, pero. No quería. No, no había.
No, no queríamos compartir Whatsapp, pero puedes compartir la pantalla. No ahí estoy compartiendo el Whatsapp.
Déjame compartir lo que es la batalla.
Ahí vamos a engra a ple a. Sí.
Ahh grande. Eso. Ya puedes andar un poco. Inés la pantalla ahí con el control más o con la tuerquita, puedes cambiarle esa configuración.
Con un control más parecido a la ruedita. Eso ahí se puede ver a ver. Cuéntanos que es lo que hiciste.
Sí. Ya yo hice lo mismo que el compañero le puse variables porque, como dijiste que después la íbamos a cambiar.
Mhm.
Se.
Ya muy bien, Muy bien.
Y use otra variable con la función. Conserto la variable y después imprimir. Pero yo entendí que había que imprimir esto. El resultado de a bla bla.
Excelente. Eso es lo que había que hacer. Excelente. Puedes copiar tu código y enviarlo por el chat.
Mhm: Eso no lo sé.
Ahh.
Muy bien. Eso es lo que había que hacer. De tal forma que inés puede cambiar un valor de una variable y la expresión abajo va a aparecer otro resultado.
No.
Alguien no hizo eso. No le resultó algo que me muestre su código. Bueno, yo sé que iphone.
Perdón iphone. Rodrigo, que está en el iphone, no nos lo puede mostrar porque está en el iphone.
No me estoy trat. Me voy a conectar ahora, pero no lo hice. Eso que hizo. Inés.
Y eso es otra cosa.
No.
Mhm.
Si no que básicamente usé. No puse input donde 5 es igual a 2 y luego print, y puse la operación y siendo haciendo pasar el 5 igual a 2. Pero, ¿qué pasa.
Que el último número es 5. También. Entonces ahí me va a dar otro resultado, pero todavía ni siquiera resuelve.
Ya entonces. Si mi Orlando no te preocupes.
No estés triste Orlando, por si acaso. No es nada grave. Ya es. Ese es el primer ejercicio.
No.
Entonces y ines felicitaciones, En realidad. Pocas veces veo que alguien llega a hacerlo el tiro así de una. Así que muy bien.
Bien.
Vamos a hacer unas pequeñas correcciones. Están viendo mi pantalla, ¿cierto?
Ya no. Mhm.
Gracias. Sí.
Sí, Mire yo acá en la página web de web. Cursos.
Sí.
No, no me acuerdo, pero alguien dijo que sí, que vio una cosa que salía guía Pet, 8.
Sí. Un continente.
Abajo.
Y creo que está material complementario. Entonces no, no quiero que la lean ahora ni que se que hoy día nunca tan fanático que después de terminar la clase. Voy a leer la guía Poy. Ya no, no tienen que hacer eso. Ahí está.
No, no lo hagan ya, pero pero pero sí léanla más adelante. Entonces, una de las primeras cosas que dice la guía pe pocho.
Es que siempre deja un espacio en blanco entre el símbolo igual.
Okay.
Ya ustedes dirán, pero eso no va a cambiar nada. No, no va a cambiar nada, pero es una forma del estilo para que sea más fácil de leer el código.
Es solo para que sea más fácil de leer, porque el código.
Ya.
No es solo para ustedes. Entonces, si no es para ustedes.
Si no es para Orlando, Si no es para Javier, no es para Juan Pablo de par de quién es el código, entonces.
Aunque Uds. Lo escribieron, de que en el código.
Estamos trabajando para una empresa es de la empresa. Hoy en día, nosotros podemos no estar, y alguien tiene que entenderlo.
Una empresa.
Mhm.
Exacto. Si ustedes están trabajando en una empresa, es el código realmente de la empresa. Pero si ustedes son su empresa. Si ustedes son dueños, ustedes podrían decir, pero si yo escribí el código y yo soy dueño de micro de empresa el día de mañana. A mí me gustaría vender el código.
Ahh.
O sea, yo vendo mi empresa con el código y, por lo tanto, alguien más tiene que entenderlo. Por eso se me refiere esa lógica que el código no siempre es para ustedes.
Mhm.
Es para alguien más. No pueden vender. No pueden compartir. Y ese alguien más tiene que entenderlo. También.
Sí.
Entonces es como que si ustedes escriben un libro manuscrita y después dicen, ah, se lo voy a compartir, pero nadie le entiende su letra manuscrita. Entonces.
Va a ser horrible. Va a ser un poco complicado. ¿qué es lo que me pasa a mí cuando tengo que revisar pruebas. Es horrible porque escriben manuscritos y no se entiende nada.
Pues a eso me refiero, que tenemos que escribirlo en un cierto estilo.
Y ese estilo tiene un cierto. Una cierta estructura no es algo al azar. Tampoco son cosas tan.
Compleja, y solamente son cosas de estilo y cosas lógicas. Ya. Ahora voy a com comentar esta línea de código y la voy a modificar.
Entonces ustedes pueden ver que Inés tuvo el cuidado de hacer todos con comas. Entonces, el resultado de coma a coma por coma. B, coma, C, Menos bión.
Coma d coma por por coma e viene engorroso. Cierto. Inexcres Tú que esto viene engor.
Y. Probablemente.
Habrá una forma más simple de hacer esto. Sí la hay. Sí, la hay. Entonces voy a comentar esta línea de código.
Sí.
Y mirad, voy a recoger lo que tú hiciste y voy a borrar todas las comas y todas las cosas que están acá.
Ya no van a haber comas, y esta es la forma que nosotros vamos a mezclar variables con texto, porque lo que hizo inés.
Fue colocar variables dentro del texto. Ya. Y si yo ejecuto esto, va a sacar una comida al final.
Ay. Si yo ejecuto esto, va a aparecer la cadena de texto, el resultado de A por B Plus, C, porque Todo esto es texto a es texto, es texto. Todo eso es texto, cierto.
Hasta hay algún cambio importante. No, cierto. Todo esto es Stream.
Sí.
No.
Pero voy a hacer algo bien extraño que le va a parecer a ustedes. Cada una de las variables las voy a colocar entre llaves.
Con las variables. Las voy a colocar entre llaves no paréntesis ni corchetes.
Llaves. Lo estoy haciendo paso a paso, y luego voy a guardar el código, porque si alguien.
No quiere escribir todo esto. Yo ya lo escribí bien, voy a colocar play y van a aparecer entre llaves. Cierto, dice el resultado de llave a.
Por ya bebé, menos ya bebé elevado A y a D F Es.
Todavía no he cambiado nada. Ya hasta ahí. Como vamos alguna pregunta.
No.
Alguna pregunta. No ahora. Fíjese bien que está todo en rojo, ¿cierto? O bueno, no sé si el rojo, pero es como.
Digamos que rojo voy a colocar la letra F, justo antes de la primera comilla.
La letra F y miren lo que mira el efecto que va a ocurrir. F.
Mhm. Sí.
Vieron que hubo un cambio, no. Miren, lo voy a borrar, y lo voy a colocar de nuevo. Miren si la F.
Se ve todo en rojo con la F. ¿qué pasó con las variables.
Y en. No sé cómo Adriana.
Negra.
Ahora mismo, variable.
¿en qué color se ven ahora. Ahora se reconocen como variables. Entonces voy a colocar play.
Y dice el resultado de 2 por 3, más 4, menos 2, eleva 5 y aparece en el fondo, estoy dejando como pequeños campos.
Donde el programa va a insertar. Valores acá en estos espacios.
Ahora está todo dentro de una cadena. La cadena que parte de aquí y termina Acá no hay comas.
Mhm.
Entonces, ¿qué significa esa F. Esa es. Voy a dejar un comentario.
Ante anteponer f. A una cadena.
Pero tiene que estar en una cadena cadena. Permite dar formato a las variables.
De la cadena. Variables contenidas.
En la cadena. Voy a dejar. Como. Ca: Otra línea. Acá.
Mhm.
Ahí, entonces. Esto no está escrito en ninguna parte. No está en la P, P, T.
Por si acaso, pero se los comento porque es muy útil que lo sepan y lo maltesan a manejar desde ya.
Para que no tenga que hacer esto, que está acá. Seguramente fue un sufrimiento para inés.
Colocar toda esta coma y no y no cometer ningún error. Así que muy bien.
Y no.
Ahora. Aquí les conté Entonces, ¿cómo lo van a hacer siempre.
Cuando tengan variable y texto. Con F F de formato.
Efe.
El lenguaje Python tiene varias formas de hacer los formatos. Y de esto que les conté. Acá hay más cosas que se pueden hacer, pero vamos con calma. Se pueden hacer muchas más cosas.
Ya voy a guardar eso y compartir el. La Pepete.
Ahora vamos a aprender. Vamos. Van a venir más problemas por si acaso. Pero vamos a aprender cómo ingresar datos por teclado.
Y vamos a ingresar datos por teclado con otro comando que se llama input. Voy a.
Y tú.
Quitar esto que está acá y vamos a colar. Y.
Aplausos.
Aquí está, entonces. Creo que abran una nueva celda. Y solamente escriban inputs solo input y con paréntesis, ya inputén.
Y coloquen play. Díganme ustedes qué es lo que observan en pantalla cuando pusieron input paréntesis.
Y y es presionaron el botón Play. ¿qué es lo que ven de una cajita.
Sí como.
Sí una casilla para el rellenar.
Exacto es una casilla para rellenar. Y pueden colocar cualquier cosa. Por ejemplo, yo le voy a colocar hola.
Por eso que no resolvía. Porque yo posee importe, o sea, en adelante. Quizás no sé.
Y. Mhm.
Estás hablando iphone de Rodrigo.
Ya.
Sí, lo Rodrigo, Sí. Lo que pasa que en la en el ejercicio que usted nos dejó antes, había puesto input.
Como para reso en el fondo, para poner que 5 era igual a 2, con tal de que resolviera.
Y.
Como la ecuación. Entonces me apareció la caja y nunca resolvió, porque porque en el fondo, la primera orden era input.
En el ejercicio que yo puse. Pero mira este ejercicio que yo puse, está hablando de este.
Eh. Sí.
Y dónde aparece input. Ahh ahh tuyo.
No en ninguna parte. Yo lo hice como de de iniciativa propia.
Ahora entiendo por qué.
Ahh: Perfecto. Ya dije, Pame, me habré equivocado y puse. Ya Entonces esta cajita es para que tú escribas algo. ¿cierto?
Pero, claro, eso que yo escribo no es para que solamente me aparezca en pantalla.
Lo que yo escribí y ahora agreguémosle una cosa adicional. Mire, vamos a guardarlo esto que yo escribí, lo vamos a guardar en una variable.
¿qué variable podría yo crear? Voy a inventar una edad. Esa Entonces voy a guardar esto y coloquemos Play.
No.
Play. Ya ahora que, ¿qué debe de colocar ahí.
Venga. Venga.
Mi edad. ¿por qué mi edad yo creo que es mi edad.
Y verdad un dato.
Nada.
Gru Ya voy a colocar cualquier número. Miren, voy a colocar.
Y a.
Mi edad no es algo que es mi edad, 22. Y no se rían porque no tengo. 22 Hace muchos años, hace más de 22 años tuve 22 años, así que.
Entonces. Dónde quedó almacenado el 22 que yo acabo de escribir. Voy a colocar 22 nuevamente 22 dónde quedó almacenado el 22.
En edad.
La batieron. Vale.
En la variable edad. Entonces, ¿cómo funciona este código. Recuerden que primero siempre se hace la mano derecha. Y luego, una vez que yo tengo eso, ya listo, resuelto.
No almaceno. Lo guardo, lo asignó. En la mano izquierda. Entonces.
Esto que está acá es lo primero que se va a ejecutar. Mire.
Y se fijan que queda esperando ahí circulito, dando vueltas a que yo haga algo aquí, yo haga alguna acción. Entonces yo voy a colocar un número ahí.
Sí.
Y cuando presiono enter la tecla Enter. O entrar ese numerito que yo escribí. Ahí se va a almacenar.
El asunto es que yo no almacené el número 22. Que que quedó guardado en el 22 entonces. Como yo no sé que quedó guardado en 22.
Street.
Imprimir el valor de la variable.
Y.
Qué debe hacer para descubrir que quedó almacenado el 22. Exacto imprimir edad. Entonces, miren, voy a colocar aquí 22 y abajo hay un print.
Y dice: 22. Pero voy a imprimir otra cosa.
Voy a imprimir. Tipe. Y nada.
¿qué es lo que hace este comando Time.
No.
Ahh. Te da el tipo de dato.
El tipo de datos ya le da.
Bueno.
Entonces miren, me dijo. Thai era el tipo de datos. Es clase? Str: R Entonces, ¿realmente ¿qué queda almacenado en la variable edad.
Un stream. Dos 2 no, no se conseguido.
Un.
Y después.
String.
Un stream y ese string que está almacenado ahí dentro. No es el número 22.
Beso.
Tres.
Son los caracteres.
Es solo los caracteres muy bien. Son cuáles caracteres. El 2 y el 2.
Dos y el 2.
No, no.
Y miren, voy a colocar Pinchar a donde dice variables. Y voy a colocar play, Y ahí ustedes lo van a ver al lado. Voy a colocar 22.
Bueno es que ya tengo muchas variables. Pero por ahí va a aparecer edad y 1 000. Fíjense ahí que dice edad que lo que aparece. Ah, bueno, esa era la forma. Era el tamaño.
Lo que que.
Escrito tan español. Por eso no lo entendían ya, pero. Dice forma 2 caracteres y que quedó almacenado ahí.
Ven que dice carácter 202.
Ya, Pero entonces es un problema para nosotros. ¿qué problema es.
Sí.
No podemos operar con él.
Después no se puede sumar. No, claro.
O sea, si lo queremos poner matemáticamente, hay que reconvertirlo.
No puedo sumar el carácter de los 2 con algo, porque hay un string, ¿cierto? Entonces yo podría decir lo siguiente. Mira, voy a escribir los.
Claro.
El siguiente. Código.
Y.
En 10 años más tendrás. ¿qué debería colocar aquí edad más.
Diez. Voy a ver si esto funciona. Miren. 22 en qué año más tendrá. O mire que dice: error.
Solo puedo concatenar Stream. No entero. A Street. ¿por qué el problema es más roja este error? Si yo dije edad más 10.
Es un stream. Sumando un string con un intergener.
A un Street. Puedo sumar un estigma a un Inter.
Qué Bien.
No.
No, no.
No. Entonces tengo que convertir edad entero. Sí, Entonces yo voy a hacer lo siguiente. Voy a decir: mira edad, es igual a Int.
Sí.
Y en.
Edad, Mir analiza esta instrucción. ¿qué es lo que primero se hace en esta instrucción.
Transformar. Y.
Entonces acá aparece un nuevo comando que se llama int. De hecho, hay 2 comandos que está enseñando El primer comando es input.
Bueno que input. Comando para para.
Para ingresar. Texto por teclado.
Ya declarado, y el otro comando que está aquí se llama int paréntesis.
Convierte una cadena de caracteres. A números, a número.
Entero. Bueno, cali en mayúsculas. Entero. Entonces.
Lo que sí tengo que tener cuidado es que la cadena de caracteres solo tiene que tener caracteres enteros.
Mire, voy a colocar play Acá. 22.
El 22 Recuerden que hay un simbolito ahí justo. Ahí está el programa. Está parado. Ahí está detenido.
Está esperando que yo escriba algo. Voy a presionar enter eso que yo escriba Enter, dónde se va a almacenar.
¿verdad?
En la variable edad. Y luego el programa que lo que va a hacer en la línea 6 de mi código va a tomar edad.
Que están a caracteres. ¿qué es lo que hacen? Esta instrucción que está acá? Ahí.
Aquí que lo que hace programa ahí. Lo transforma un entero. ¿y ahora, ¿qué pasó con esta variable edad?
Lo transforma entero.
Es un número entero. Pero aquí, en la línea número del código que lo.
Es un es un número.
Un stream.
Tren.
Y acá la número 6 es un entero. Entonces. Eso quiere decir que tiene un sistema de tipo dinámico.
Entran.
Qué forma dinámica. Puede ir cambiando el tipo de datos.
No.
O sea, en un momento, era algo y en otro momento del programa, en el mismo programa más ratito, es otra cosa.
Eso no ocurre en todos los lenguajes de programación. Por eso el cuando yo, en la primera lámina, dije, tiene un sistema de tipo aerodinámico. A eso me refería.
De forma dinámica puede ir cambiando, Puede ir evolucionando. Puedo ir agregando información, quitando información.
Puedo cambiar el tipo de dato. Puedo hacer todas esas cosas.
Entonces voy a dejar un comentario justo en esta línea de código.
Hay edad. Una flechita. Es. S T, R. Ya queda un comentario. Edad, una flechita es in teller.
Int. Y alguien me preguntó, pero profesor, ahora.
Sí.
Tiene sentido hacer esto, que está acá. Entonces, ¿para qué estoy ocupando el símbolo. Acá? Creo que fue Alejandro. Parece Alejandro. No me acuerdo. Si fue Alejandro o no.
Pero sí, pero ahí te puedes ver que hay una variable. Ya no es tu edad, no es texto.
Sí. Yo creo que.
Que esa edad.
Es un.
Una variable de tipo entero.
Twitter.
Alejandro. Cuéntanos ¿Qué es lo que se da? Se adelantaron porque le estaba preguntando Alejandro.
No. De.
Sí. Entonces.
Ah, perdón.
Claro, una variable, pero. Pero dimos Trink, Ah, no de Dios. Digo entero.
Bien, no. Entero es una variable que tiene almacenado un entero porque antes, en un comienzo era un Stream.
Mhm.
Mhm. Con el.
Y luego yo la convertí acá a un entero. Muy bien que participen todos. Perfecto. Me parece.
Aplausos.
Mhm.
Me parece muy bien. Entonces miren, voy a hacer lo siguiente. Voy a copiar esto, que está acá un poquito más abajo.
Y miren lo que voy a hacer yo acá. Y esto seguramente Uds. Voy a borrar estos comentarios porque ya sé lo que.
Arriba. Yo escribí que lo que significaba Input. Y y también voy a borrar esto.
Pero si ustedes se pueden analizar este código. Seguramente ustedes, que habrán ocupado algún momento de su vida, excel han ocupado excel o no.
Es.
No, no.
No.
Sí.
Lo ocupan todos los días. Excel. Sí imagino que habrán puesto en una función de asociado a una cajita. No sé sumar.
Pero afuera le colocan paréntesis y colocan otra función, una función.
Mhm.
No tiene.
Que llama una función dentro. Voy a hacer eso mismo. Acá Entonces, si miro en esta línea de código 2 me parece un poco redundante.
Porque miren este esa edad que está ahí. Es básicamente este input o no.
Mhm. Ahh.
Sí. Venga.
Si lo analizan bien, voy a recortar, y lo voy a colocar acá.
Ahí. Entonces, ¿cómo funciona esto? Que está? Acá? ¿qué es lo primero que se hace en esta parte del programa.
En esta parte del programa. ¿qué es lo primero que se hace.
Lo del paréntesis inter inferior. No.
Y.
Este paréntesis, Entonces, digan ustedes qué es lo que hace ese input paréntesis.
A a.
Y no.
Capturar una variable. Mhm.
No soy.
Tal vez.
Lee por teclado lo que yo escribía Cierto. Y eso que yo lea. ¿qué es lo que voy a hacer con este paréntesis que está justo afuera. Este inter que está ahí.
Lo convierten en es en interior.
La tercera.
Sí.
Es.
Lo voy a convertir a entero. Lo entendieron. Todos. Perfecto. Muy bien. Entonces, ahora que no tengo que hacer estas 2 líneas de código, quise acá. Mire, voy a ejecutarlo de nuevo.
Y voy a colocar 22 en de año más. Tienes 32.
Pero tiene un problema, una limitación. Mi programa, Mire, voy a colocar.
54 a. Puedo convertir 54 a.
Aún entero. No puedo. Entonces me va. Se me va a salir este error.
No.
Banew. Erron. Miren. Voy a mixtrarlo. Error de anteriores, name. Er. R R.
Time Erre. Y antes fue cinta cerro. Entonces yo tengo 4 tipos de errores distintos: Sintex, errores sintaxis.
No.
Error de tipo. Error de nombre de las variables y error de valor. Son muchos tipos de errores. Por eso es importante.
Y yo les muestro reiteradamente muchos errores para que lo sepan. Manejar.
Sepan comprender qué significa esto Entonces Dice. Literal inválido para entero con base 10 54 a.
Yo escribí 54. Entonces él no sabe cómo convertir 54 a convertirlo a un entero.
No tiene sentido. No lo puedo convertir. Sí.
Aplausos.
Pero. Y para eso es posible limitar el formato o algo respecto al input, o eso a nivel de consola, no es más complejo.
O sea, sí lo puedo hacer, pero requiere otras cosas. Entender que analizar la sintaxis de lo que estoy escribiendo.
Y es una operación que se llama Reyxt. No la vamos a ver.
O sea que.
Reyx Python, porque es una biblioteca que está relacionada. Ray. Significa regular expression.
Que. Y créeme que es.
Es bastante real si sí que tiene muchas configuraciones, opciones para colocar. Entonces, por ejemplo, cuándo podrían ocupar esas cosas, por ejemplo, su multitud, que tengo que colocar un root.
Entonces, cuando 1 coloca un root, no sé que coloque los dígitos principales. Guión algo bueno. Si tú escribes a números, guion algo.
El registro sirve para detectar que escribiste el guión y lleva algo antes después de otra estructura. Para eso no ocuparía una expresión regular.
Mhm.
Porque el root siempre es una expresión regular. Y en este caso tenía que cab escribir una expresión regular que detecte números y la letra y separarlo y hacer más cosas.
Lo cual está pero muy lejos de lo que queremos alcanzar en nuestro curso.
Pero lo pueden. Se puede investigar. Voy a colocar ahí, investiguen rejects.
Gracias.
Un comentario, pero pero no para ahora, sino como al final del curso.
Mhm.
Investigar. Re jets con con X.
Esto es solo. Con mucho cuidado.
No 1 que se hubiera echado a perder en algo, pero es que hay que aprender hartar cosas ahí.
Cuidado. Ya entonces voy a. Ya que sabemos cómo ocupar el input, y sabemos que el input por defecto Lee strings.
Si yo quiero colocar enteros. Tengo que convertirlos a enteros.
Y lo mismo puedo hacer con los números flotantes. Entonces, por ejemplo, el número Bi.
Entonces. Voy a colocar este comando que se llama Float.
Input Paréntesis. Porque Print.
F, el número paréntesis, el número. Y es.
Pi a ver. Veamos lo siguiente. Voy a coger play que lo que hará el comando float, así como tengo el comando.
Y.
Transformar.
Mhm. Entonces el Comando Float.
Con bien claro a flotante.
Va a tocar aquí convierte. Convierte.
Una cadena de caracteres. A número decimal, decimal o flotante.
Ohh. Flotante. Ahí. Ya entonces coloquemos Play. Ya díganme ustedes ¿Cuál es el número pi.
Como 14.
Tres, 14, 16, 23. Ok.
Tres con pum es va, es punto, no es con coma ojo, con esto. Es los números flotantes van con puntos. Tres, 14, 15, 9, 6.
Ese número parece entonces. Ahora dice el número Pi es 3, 14, 15 966.
Ese era el número insecto. Parece que sí. Entonces ya sabemos que lo que hace el comando F, R o D convierte a flotante, y ya sabemos que lo que hace el Comando Int convierte a entero.
Alguna duda, hasta ahora.
Alguna duda pregunta. ¿no? Perfecto. Entonces, si saben, tienen todo perfecto, vamos a resolver el siguiente problema.
Ya que estaban emocionados porque yo los veo con cara de mucha emoción.
Y.
De que quieren resolver problemas. ¿cierto? No, no quiero. Entonces el problema qué quiere resolver un problema a las 9 de la noche, pero ustedes están en este curso.
Mhm.
Y es completamente opcional, lo cual lo felicito, porque demasiada aventura para tomar un curso.
Y a.
Hasta ahora. Entonces vamos a hacer el siguiente ejercicio. Ejercicio número 1.
Le voy a plantear el enunciado. Y el problema muy simple, pero tiene varias preguntas asociadas. Entonces dice así.
Realice un programa, calcule el área de un rectángulo. Si alguien no sabe cómo calcular el área de un rectángulo, yo se lo sí.
Se los digo inmediatamente, tienen que pedirle el área, el lado, un 2 lados, el lado A y el lado B.
Y el área es Abor. B. Pero pero a pesar de que esto sea como chistoso.
Esto está asociado a varias preguntas. Primero, necesito saber cómo se calcula el área, un rectángulo.
Luego díganme ustedes cómo le solicito. Dato al usuario. Con el comando que me permite pedirle datos al usuario.
Input cómo realizo la multiplicación. En Python.
Input.
Y por eso.
Inputs.
Info.
Mhm. Don Ferico.
El asterisco.
Con qué símbolo multiplico. El asterisco perfecto. Los números que voy a ingresar son números entero o decimales.
Característico.
Sí.
Enteros. Porque no quiero.
O los defina.
Y por qué no son decimales.
Puede ser destinar.
Aplausos. No.
Porque, pero siento que tengo un área que dice 3 3 m por 5, 8.
Y a. Sí.
Es verdad.
No, no.
Sí.
Le voy a decir, sabés química escolar. Ahora, no, no es 3 por 5. No es un es un precio adicional que sea un decimales.
No, no. Paga adicional.
No, no calcula, no.
No, no. Y.
Entonces me va a quedar el área más calculada si si no coloco, es demasiada restricción.
Ahh.
Y.
Y. Mhm.
Y el resultado es un entero de un decimal. Ya sabemos que la persona que dijo que entero solamente puede entregar enter.
Se vende. Le gustan los residentes.
Pero si en decimal tengo que entregarlo como un decimal o no.
No, no.
De de.
Sí.
Sí, cierto, y cómo muestra el resultado. ¿con qué comando.
Print.
Con el primo.
Mhm.
20.
Entonces se dan cuenta de que un problema tan trivial tiene asociado todas estas preguntas. Si ustedes responden estas preguntas, en el fondo están resolviendo su problema.
Sí o no. Le puede dar el tiempo para que lo hagan. Pero antes de seguir avanzando.
Quiero demostrar lo siguiente: este proceso, un proceso de pensamiento guiado por preguntas.
Se conoce también como pensamiento socrático. Porque Sócrates solamente hacía preguntas a su estudiante, lo mismo que hago yo, aunque no tengo, no soy Sócrates.
Pero también lo venden. Lo venden entre comillas como pensamiento crítico. Han escuchado hablar del pensamiento crítico. Nuestra universidad fomenta el pensamiento crítico. El Colegio fomenta pensamiento crítico. Bueno, eso es pensamiento crítico.
En realidad, parte de pensamiento lítico es hacerse preguntas nada más.
Pero suena bonito, ¿no? Sí, suena bonito, pero además es solo eso.
Sino Sócrates. Sería millonario si hubiera vendido esa idea. Entonces volvamos al problema y le voy a dejar 5 min. Bueno, quizá lo van a resolver en menos tiempo.
Pero 5 min máximo para que lo resuelvan desde ahora. Ya.
Su mujer.
No.
Y a.
Y.
Aplausos.
Y a.
¿cómo van necesitan más tiempo.
No sé. No, no.
No está listo.
No.
Está listo, perfecto. Muy bien. Entonces dejo de compartir.
Alguien. Que he tenido algunas dificultades.
Es para resolverlo. Me quiere compartir en la pantalla y el código. Yo sé que no es muy agradable mostrar algo que está a medio camino, pero.
Alguien se ofrece de voluntario o voluntaria.
No, yo no alcancé ir avanzando a seguir y lo hemos hecho.
Todos lo resumirán. Es Sergio, cierto.
Sí, claro.
Dale Ahí. Muéstrame lo que tiene avanzado.
Sí, Sí, sí. No alcancé a ir a. Espero que bien encaminado total, como sociedad.
Botón verde, compartir. Y ahí eligen la ventana que tú quieres compartir o todo el escritorio. Lo que tú quieres.
Ahí está. Perdón.
Sí. Cuando 1 está con muchas pantallas, es un poco más.
Creo que estoy con 2 pantallas. Estará bien.
Ahh: Estás tú estás ocupando un I D E. Es taipas Pycharmer.
Estoy. Sí había una versión.
Sí.
Sí se ve y pusiste ejercicio, Miguel era ejercicio, calculadora. Área.
A dónde. A estar trabajando en otro.
Ejercer semillas que pusiste el nombre de tu archivo Python. Ya perfecto, ¿no? Pero no son mis ejercicios. Son los ejercicios de la calcu área, Por ejemplo.
Pero no importa.
Sí, no, No sé, no me manejo bien, pero bueno. Va escribiendo las preguntas.
Ya. Cuéntanos. Lo primero que hiciste ahí donde dice a igual 2 B igual. Tres.
El.
Mhm.
No es solo el partido así en el fondo como para para hacer munida de de la de la fórmula, pero.
Lo que lo que está haciendo. Bueno, esa es la fórmula del cálculo. Haría bajo una altura.
Mhm. Pero lo que hace en el fondo era preguntarle a la persona cuál es.
Mhm. Ya.
Saco, el área. Pues la base perdón. ¿cuál es la altura? Y para después de eso, tomar los números.
Ya. Mhm.
Guardarlo en fondo con los inputs. Pasarlos a.
Flotante, ya.
O sea, van a Flood. Y de ahí hacer el cálculo con el la, o sea, haría igual a por B. ¿qué me va a tomar estos datos.
Perf. Ya perfecto. Entonces corri.
Tac o la lógica donde iba.
Exacto. Entonces mira lo que podrías hacer es que borra la línea 1 y 2 de tu código para que el código quede completamente funcional.
Y entonces lo primero que tienes que hacer Tú está bien, dijiste, tienes que pedirle los datos al usuario, pero la línea, la línea 2 de tu código.
No debe ir a ir ahí donde debería ir. Perfecto. La habían visto para como para entender ya.
Ojo ojo. Los he puesto. Se está.
Alcancé, pero.
Ya está perfecto. Yo creo que veo un por sí un poro, Entonces de ahí yo calculo, diría: ¿Y qué me faltaría. Entonces, ahora, para terminar mi problema. Una vez que yo lo calculé, el área.
El cómo se llama el Print.
Exacto. El Pri, entonces viene a colocar el área. Es. Ahí tiene un tie poi abre paréntesis. Ahí.
Eh, Sí. En el.
Cómo escribo. El área es el área, es.
Falta de la forma en la Este no.
Efe s f comillas. Eso. Muy bien. El área es y ahí puedes colocar.
Llaves. Área.
De faltar a día.
A. De A. Ahí está. Y ahora ejecuta tu programa. Tienes que guardarla.
Esto para que se colocaba la F ahí antes del texto del área. Es.
En la F. Lo que hace es que cualquier variable que tú tengas dentro de tu cadena de caracteres, siempre y cuando esté entre llaves, le va a entregar el valor.
Te van. Lo te lo va a mostrar de nuevo ya, pero.
Te va a entregar. El resultado de Te. Va a imprimir eso de área.
Sí, Sí, de área.
Ahí está el. Sí.
Ya lo están ejecutando. El programa. Y a ver 2 enter.
Ya 3. El área es. Seis. Perfecto. Muy bien.
Ahí lo resolviste. La única cambio que yo daría es que cuando dice cuál es la base rectángulo, colócale un 2 puntos y un espacio en blanco.
Para que te deje un espacio al lado. Y un espacio. Mira, Y ahora 2 puntos y un espacio.
En el.
Y otra cosa que tú hiciste, que no. Yo no lo había enseñado fue que tú escribiste tu pregunta dentro del input.
Voy a explicar eso a tus compañeros porque. Ahora, en realmente así se hace.
Bien, te fijas que ahora te imprime y dice: ¿cuál es la base del rectángulo y te lo imprimes ese mensaje, y tú puedes escribir ahora el resultado.
Sí.
O sea, el valor que tú quieres. Bien. Muchas gracias. Sergio.
Tienes ahí ahí. Dejaste de compartir. Alguien lo hizo de otra forma.
O. A ver. Enrique muéstranos, tu código.
Sí, Yo yo lo hice ligeramente distinto. Pero.
Lo bueno es que Sergio nos mostró otro otro ide se llama es el ambiente de trabajo. A eso le llamamos Ide.
Y de E y el que estamos ocupando nosotros es. Es de cola a ver.
Durante este ejercicio, necesitaremos que ingrese el ancho y largo rectángulo. El área se calcula como ancho multiplicado por el largo. Por favor, usa las mismas unidades para el ancho y largo, por ejemplo, metros o centímetros.
Cierta información. Enrique Muy bien. Ingresar el acto 3, el resultado.
Del área. Es Doce perfecto. Entonces orlando como tú puedes ver aquí con los colores cuando se coloca la ley. La última línea de código cuando aparece print. Esa F F significa de formato. Entonces, ¿a qué cosas le estoy dando formato a las variables.
Que están dentro de la cadena de caracteres y cuál es.
La única variable que está dentro de la cadena de caracteres.
Es área. Si te fijas dice, el resultado de área, es esos textos sólo texto, pero.
Lo que está entre llave es llave área. Eso es una variable.
Entonces el programa, lo que hace es. Va a reemplazar cada vez que aparezca una variable, va a reemplazarlo por el valor que tenga esa variable.
Sí. Muéstranos tu.
Y el lo imprimí. Pero sin el sin la F. Es como lo mismo, pero.
Me gusta. Muchas gracias. Enrique. Enrique está pensando en el usuario.
No, no.
Y en.
Y está bien, porque nunca nos preocupamos del usuario. Ya. Esa es otra forma de hacerlo, porque tú empleaste en la coma, pero voy a hacer que tú lo Modifiques mira antepon la letra f justo.
Ahí antes del comillas, ese. Ya ahora.
No pueden hacerlo con comida Doble: no hay problema si puede ser.
Y sería así. Ahh! Ya.
Pero ahora la comida tiene que cerrarse. Al final viene al final.
De N, o sea, me refiero con de de donde dice Arias.
No, no donde dice es, hay doble comillas. Y ahora tienes que borrar esa comilla y borrar esa coma.
Borras a coma también. Si imprimes eso te va a imprimir el área de rectángulo. Es área porque ese texto.
Entonces yo necesito. Pero necesito que esa última área se convierta.
Mhm un poco de texto. Mhm.
El computador entiende que ahí quiere imprimir una variable. Entonces tienes que colocarle una llave, no un corchete.
Que no hago la hierba. Ahí está.
Y. Ahí está lícito. Ahora te falta cerrarla te fijas que cambió de color.
Entonces lo puse color verde y ahora ejecutalo. Base altura.
Y no.
El área. Rectángulo. Seis.
Pero no me das el 0. O sea punto 0, como los compañeros.
Y. De Vera. Tienen razón y no te dio. Debiera ser porque en base es mira.
Coloca variables abre donde dice, presiona, donde dice variables. Ahí te va, te te va a abrir todas las variables que están ahí.
Lo que pasa.
Y ahí donde dice: a base y altura, mira altura. Es 2 0.
Dos punto 0. Mhm. Tres. Ahh: Bueno, es que está el el.
Y hay más. Y Y Aria.
Ahh. Ya te lo dejo como entero. Eso eso a ver ejecútalo. No está raro. Eso.
Entonces seguro que esta es la ya sé por qué mira. Ya sé por qué mira, es que pusiste arias igual a por B.
No, no hice igual. Bah. Como tal, ahí vuelve.
Tienes que colocar áreas igual. La base. Por altura. Mira de ten tu código, coloca el stop.
Ya entonces ahora borra ese error. Se como se borra ese error te coloca justo al lado del icono que está.
Gracias.
De donde aparece este error debajo de tu código a mano derecha. Te lo voy a dibujar, No muevas. No muevas. Ahí mira.
Te voy a dibujar, hay por ahí. Tienes que hacer clic y vas a borrarlo Justo me aparece.
Allí, ahí tienes que hacer clic. No sé si para borrar todo eso de ese mensaje, tienes que hacer clic, borrar resultados.
Y ahora donde dice A por B no es A por Neptuno. Es base por altura.
En el.
Ahh: Es verdad.
Ahí está.
Eso ahora te va a salir 6 bases. Street Foods: Sí.
Esta.
Y tú tenías allí un unai, un bebé antes de otro de otro código. Eso eso lo único malo de.
De de los de arriba. Ya.
De los de arriba de de colag es que siempre te va arrastrando los valores de las variables previas.
Entonces tu programa muy largo te pueden quedar con lleno de variables. Y si no no te das cuenta, puede ocupar variables de otras celdas que escribiste antes.
Lo cual es malo. Superbién. Ahora, a mano Austral? Sí.
Profe. Profe. La razón por la cual estamos usando el float y no el I N, I, N, T, es porque.
La medida de los lados pueden ser de decimales nomás, ¿cierto?
Exacto, solo eso, pero una decisión tuya. Sí, mire.
Yoka resolví mi problema. Entonces le desglosé cada paso paso a paso.
Área por B. El input. Yo decidí que F, L o A, T y no entero para que tuviera más opciones de que fueran números decimales.
Lo más en una variable área y luego ocupe el Print. Y ese te comando C, T, R.
Y generé este código. Se parece este código al de ustedes.
No el mío es lo mejor. Es lo que no sé.
Alguien hizo esto, que está acá así como yo.
No.
Es bien distinto, no. Sí, pero era solo calcular el área, No.
Sí.
Mhm.
Este programa también, y calcula el área.
Entonces, ¿a dónde quiero ir yo ¿Con. A pes.
Es lo que dicen siempre como de los programadores, que cada 1 usa su forma.
O su código. Ahora, bueno, yo, un día metido acá o que 1 se empieza a dar cuenta de de que, efectivamente, cada 1 escribe como quiere.
El código, lo que puerta es el resultado.
Exacto. Tú me miraste las palabras Sergio. Realmente cada 1 de nosotros.
Piensa y razona de forma distinta o no. Entonces cada 1 lo resuelve de la forma en como se lo imagina. Claro, yo sé que hay un problema muy, muy simple y es probable que alguno ustedes tengan soluciones de soluciones similares.
Pero cuando sea un problema más complejo, ahí ustedes completamente van a diverger sus soluciones. Van a ser muy distintas entre ustedes.
Pero a pesar de que sea un problema distinto, yo les planteo una solución.
Qué distinta a la que tienen ustedes. Seguramente muy distinta.
Y les cuento algo. Los alumnos de primer año no saben eso.
Los alumnos de primer año creen que simplemente cambiándome un par de variables, el profesor no sea dar cuenta, y el programa es distinto.
Pero lo que en realidad no saben. Es que nosotros no Cup no la revisamos nosotros mismos. Ocupamos un programa que las revisa y un programa que compara todas las soluciones.
Y hace una escala de los alumnos que se copiaron. Entonces 1 puede saber con una ponderación quien se copia con con qué trae tareas. Y cuando tienen un se un cierto umbral, Por ejemplo, copia sobre el 70 por 100, es un 1 automáticamente.
Entonces no han pasado. No empezó a aburrir de que los alumnos se copiaban las tareas. Y eran solo unos 1 1 porque se copiaba entre todos. Pero el profesor, si yo no me co no me copié.
Imposible. ¿te copiaste. Y lamentablemente, dejamos de hacer tareas porque eran tal nivel de copia que no tenía sentido el instrumento de evaluación. Y entonces, si no hacen la tarea, finalmente el alumno pierde la.
Pierdan la oportunidad de aprender. Pero no se da cuenta. Se comete.
Se dispara contra un pie, se se limita él mismo a Aprender a hacer al hacer trampa.
Yo les cuento esto claro. Este curso no no va a tener mucho sentido evaluarla, pero si fuera una evaluación.
Yo le diría este mensaje, especialmente si. Tengo que hacerle una evaluación y ustedes, cómo se dispararían los pies, copian el enunciado del problema. Se lo dan a chat? G, P: T Listo. La solución está.
Inmediatamente a su disposición. Me mandan la respuesta y digo perfecto, un 7.
¿pero ¿qué aprendieron? Nada. Y la idea es que ustedes aquí aprendan a pensar.
A resolver problemas para eso. Están acá. Si no, no tendría ningún sentido.
De hecho, ustedes tomarán este curso voluntariamente. No. Sí, entonces ese es el propósito. Tenemos que.
Sí, Sí.
Y hay una expresión que no sé si la conoce como machacar la cabeza, de golpearnos contra la pared.
Para poder resolverlo. Y y créanme que cuesta cuesta harto en un comienzo.
Pero es la única forma de hacerlo. No hay un atajo.
Es como si mira, te voy a dar un atajo para aprender a nadar.
No hay atajo aquí. Meterse en la piscina y de alguna forma sobrevivir nadando.
No hay otra forma de aprender a programar. Estoy programando. Es como decir, voy a tomar un atajo para aprender a tocar piano.
No hay atajo, hay que gastar toda la hora para aprender a tocar piano o cualquier instrumento.
Que no sé si alguien toca instrumento cae, pero crea seguramente nos puede contar con su experiencia que esto ya pasó infinitas horas mucho tiempo ensayando mucho tiempo.
Programar es básicamente lo mismo, pero se puede hacer. Sí se puede hacer. Todos lo pueden hacer.
Pero requiere un sacrificio. Y ustedes están dispuestos a hacerlo. No.
Están dispuestos a hacer sacrificio perfecto? Muy bien, porque si no, no sirve de nada las cosas que les digo yo.
Y tampoco se vive el programa de magíster. Hay que hacer ese sacrificio.
Tienen que hacer ese tiempo Ahora, si pueden hacerlo con su pega al mismo tiempo. Mejor aún.
Fantásticos empiezan a programar y están haciendo procesos más rápidos en su trabajo genial.
Mhm. Así que para eso era mi propósito. Este ejercicio tenía un doble propósito.
Y Sergio lo detectó inmediatamente. Ahora vamos a ver lo siguiente.
Vamos a ver estos operadores lógicos. Yo siempre, introducir como conceptos definiciones.
Sí.
Y en cuanto a la sintaxis del lenguaje, la verdad es que no es tanto ustedes podrían imprimir.
No sé 5 páginas con toda la sintaxis de de Python, pero eso no significa nada. Es como decirle, miren.
Estas son las notas musicales. Do Re, mi Fa. Sol, La: si.
Y tienen otras no otras Las corcheas, pero listo ya está.
No se trata de eso de aprenderse. Los comandos. Se trata de entregarles una forma lógica.
Que que tenga sentido para el para para resolver el problema. Eso es lo que nosotros estamos buscando.
Pero aún así tienes que saber cuáles son las notas. En este caso.
¿cuál es la sintaxis del lenguaje. Entonces, ahora yo le va a mostrar otros símbolos.
Que nos permiten hacer cosas que probablemente ustedes siempre hacen. Que son. Se van operadores relacionales que relacionan cosas.
Y en el lenguaje Pythu se escriben así. Igual igual significa que yo comparo algo. Es igual a esta otra cosa.
Es tan distinto de es esta variable es distinta de esta otra.
El mayor o el menor. El mayor, igual o el menor igual, y los resultados de estas expresiones me dan resultado.
Lógicos y los resultados lógicos son verdaderos. Trump. O falso, falso.
Tú o false el falso siempre internamente está asociado al 0, y el verdadero siempre está asociado internamente a un 1, pero en realidad, el verdadero puede ser cualquier cosa.
Y.
Distinta de 0. Sí.
Mhm.
Bueno, conocen a este personaje, no porque cuando yo muestro esto en los jóvenes, nadie sabe quién es él. Y es muy triste.
Nosotros Sí. Sí, acá. Sí.
Bueno. Sí.
Poco. Foc.
En Spock Enton Spock, ¿cierto? Entonces miren lo siguiente: dice W igual. 100.
Y es igual a 99 igual. W. B. Recuerden, esto es comparación.
Entonces, ¿qué es lo que hace el computador acá?
Está comparando. Claro.
A buscar. D W, Si lo acompaño con 99. Eso.
Mhm y 99, y tengo que ir a rescatar doble B, que es 100.
No.
Claro.
Le.
99 es igual a 100. Vamos a buscarle 2 símbolos. Es ese es es.
No, no.
En el otro nunca. No.
Y ese es igual. Ya, pero.
No.
El problema es bueno. Colocar esto está mal. Ahí. Es un.
Es que el problema es que no me sirve un no.
Todos. False.
New: Si. Es verdadero o falso.
Mhm. Sí, claro.
Holmes.
Falso ser.
E 99 es igual a 100. No es ¿Qué es entonces?
Falso falso fax.
Un ser.
Cero.
Destino.
Arts.
Claro.
No no es ni 0, ni 1 ni noni si eres verdadero o falso. 99 es igual a 100.
Hoy. Falso, falso.
Paso. Vale.
Al sol.
Bolso.
Falso, cierto falso. Entonces ese falso. ¿dónde queda almacenado. Ni perfecto, Entonces es falso.
En el I.
Ni.
De mí.
En mi.
Y bueno, ahí lo corregí. Y eso. Queda almacenado en I, pero espérense.
Falso. No es entero. No es flotante, no es string.
Es un verano. Julián.
Julián, No.
Y a.
Qué tipo de falso. Bulliano, y eso se escribe así. B o o L, Esa B me quedó mal. Esa es una D.
Y viene de una cosa que se llama lógica Vu Lea.
Me voy a.
Woolian ya lo bueno de los números julianos es que solamente tengo 2 números. Entonces, si me preguntan una prueba.
Y.
Cuántos Cuántos ma números hay. Pero número de julianos. Solo 2, verdadero y falso. Nada más. Así que esa prueba, ya listo. Hay una décima, pero nadie va a hacer una pregunta de eso, ¿cierto?
Entonces la lógica de muliana, la gracia que nos da es que nos da verdaderos o falsos. Nada más.
Y díganme ustedes esta otra cosa. 100 es mayor igual a doble. B.
Sí.
Perfecto. Si él no es mayor que 100, pero sí 100 es igual. Entonces, en esta versión hay 2 cosas. Dice.
Es mayor o. Es igual, y ahí funciona con el igual ¿cierto?
Mhm.
Entonces eso es True. Muy bien. Ahora que ya es tan experto en esto, verdaderos y falsos.
Les voy a mostrar la tabla. ¿de verdad. Habían visto alguna vez la tabla de verdad.
Es.
No.
No, no.
Quizás sí. Quizás no no sabemos. Pero se la voy a simplificar infinitamente con una regla mnemotécnica que no se van a olvidar.
Miren aquí. Vamos a colocar 2 operando, entonces el 1, el true. Imagínense que vale.
Mhm.
Todos los trueban en 1 y los falsos valen ceros. Cero. Y este es falso. Es falso. Ahora el imagínenselo como una especie de multiplicación.
Un por y el Org. Imagínenselo como una suma. Entonces. Uno por 1. ¿cuánto es.
O a 1 and. O true and true o.
True. Uno.
Uno por 1. ¿cuánto es. Uno, cierto, 1 por 1. Es 1 y 1 por 0 es.
Uno.
Todo. Sí, eso es.
Cero fals. Cero, 0.
Cero. Sí.
De.
Cero por 1. Cero por 0 0. Entonces, cuando tengan un a n imagínense que están multiplicando cosas, Pueden haber varios antes.
Y entre medio de la multiplicación, si hay un 0. Por ejemplo, voy a colocar 1.
Por 1, por 1, por 0. Qué me da esto?
Cero. ¿cierto? Entonces, si tengo una multiplicación, si lo multiplico por 0, todo es 0.
Sí.
Ya ahora veamos con la suma 1 más 1. En 2. Pero recuerden que en verdadero siempre es cualquier cosa distinta de 0.
Pues. Mhm.
Mhm. Ok.
Uno 0. Tomas 1.
Uno. Uno.
Uno.
Ok.
Sí.
Y 0 más 0. Cero. Entonces, cuando dice A y B se refiere a estas columnas, ya a esas columnas, a la columna, A y a la B.
Y el Not A significa negar, o sea, si estaba en 1, no 1 o no verdadero, No, verdadero significa.
Falso falso. Uno. Y 1 quedó claro cómo opera esta tabla.
A mí.
Sí.
Sí. Bueno, me acuerdo que en algún momento no sé por qué escuchaba eso de el amigo de mi amigo, mi amigo ¿Se acuerdan de eso? No.
Quizás por ahí se acuerdan ya, pero el amigo de mi amigo nunca ha sido mi amigo. Así que eso es mentira. Así que no crean nada de eso.
Mhm.
Nunc menos hoy en día. Entonces, no mejor no tener ni amigos.
Tratan de acordarse de esta operación de el por y el más.
Y también esto tiene un orden de presencia. Es el igual igual y el instinto D.
Y.
Tienen mismo nivel, pero tiem siempre se leen de izquierda a derecha.
Y después viene el not, el and. Y el Org. En este orden.
Uy.
Y.
Es tan experto en esto. Sí, Perfecto. Ese esa es la idea estar experto. Entonces vamos a resolver este problema. Le no digan la solución, no coloque la solución por el chat, no la diga en voz alta. Le voy a dar unos 2 min para que la resuelvan.
Y no coloques nada en el chat, háganlo con calma. Cada 1 solito.
Lo puedes hacer en un papel en un excel. Lo que quier.
Y.
Mhm.
Aplausos.
Y. Aplausos.
Y a.
Y.
Ya Entonces, ahora ayúdenme. Vamos a hacerlo por partes rápidamente.
25, en mayor que 1, no digan sí ni no. Ya tú Y después dice Ann.
Verdadero.
Zoom.
Pero. Sí.
Y.
Diez es mayor que 2. Ni sí ni no.
No.
Sí. Trump.
Sí. Sí.
Y.
Y en.
Ya entonces miro la tablita de ve la tabla de verdad y dice verdadero y verdadero o.
Y a.
Uno por 1. El A. N es un port. Entonces, ¿qué me da?
Mhm.
Uno 1. O sea.
Sí.
Y en.
Sí 1 o sea otro, ya entonces no dice: no. Not.
Sí.
Dice 25 mayor que 1. ¿qué es? 25, mayor que 1.
Verdadero.
Sí. Y después dice and. Ahh y 10 mallorquidos.
No.
Pero.
Uno. Surf.
Tú, pero no.
Ya. Pero dice not. Truh. ¿qué significa? No verdadero.
Tú.
Club.
Falso.
No. Mhm.
Pues.
No.
Megan no verdadero o falso. Entonces esto es falso. Y ahora falso y verdadero.
Falso. Falso.
Pues.
Falso.
Falso y verdadero. Fans o cierto. Entonces recuerden, siempre el A N funciona como un port. Es lo más fácil de recordar.
Entonces el fan zones vancero, siempre un falso es 0 0 por 1.
Que.
Y no.
Jones.
Falso, ya menos 8 es menor que menos 3. Es sur. Cierto, el más pequeño y dice Or.
No, no.
Mhm.
Y.
Por. El lord funciona como una suma ya.
Mhm. Falso, puro.
De 100 es menor a 99. Verdadero o falso.
Bueno, pues.
Falso.
Falso, ¿cierto? No es menor que 99. Por lo menos, ¿no? Acá Entonces.
Más.
Verdadero o falso, que es. Esto funciona como una suma.
Es más. El verbo guerrero.
Y.
Claro, verdadero.
Este es 1. True. Sí.
Con su.
Entonces es. Verdader verdadero, porque este el trono, Imagínense que un 1, y el falso es un 0, 1 más 0 de 1.
Y ahora veamos este que está acá. Por donde parto.
El not y después Land. Entonces partamos con el not note.
Por el izquierdo.
Noland.
No.
La izquierda.
Moto.
Sin 25, mayor que 1. Falso. Después dice And.
Falso.
Y a.
Es.
Verdadero. Verdadero? Sí.
Ocho menor que menos 3. Y después sale un oro.
Y tienen menor a 99. Ya ahora que tengo un año honor, ¿cuál resulta? Primero.
Falso.
Falso. Land.
El an. Cierto es el que está ahí, falso y verdadero. Es.
Bueno.
Falso. Falso.
Y a. Claro.
Pues.
Falso y falso o falso. Perfecto le dio este resultado.
Y es. Y.
Sí. Gracias.
Están malos. No es mentira. Están buenos. No verdaderamente, ahí están. Se asustaron.
Sí.
Gracias.
Y entonces ahí está el verdadero o falso, verdadero o falso.
Y.
Y con eso ya vamos con eso. Es suficiente por hoy, porque nos vamos. La próxima semana se les pasó rápido el tiempo, no.
Sí superrápido. Gambarro muy bien.
Superrápido.
Sí, Sí.
Sí.
Y en.
Sí, siempre. Siempre subes radio. Yo Yo me quedaría más rato. Pero bueno, se pasa muy rápido.
Bueno.
Y piensa que estamos aquí desde las 6 y media. Bueno, ven, ustedes también, ya saben, son alumnos del programa y han tenido clase los días sábados. Entonces.
Saben, los lunes Ahh no han tenido clase los días sábado.
Luna. No, no.
Los lunes. Hasta el momento. No esperemos que no.
No. No.
Mhm.
Ahh. Ya es que yo hago clase en otro programa que son los días sábados y las clases desde las 9 de la mañana.
No, Todavía no.
Hasta las 7 y 30 tarde. Y créanme que se nos va el día así. Pero sí se acabó.
No es una locura.
La.
Claro que la Nu. Los alumnos quedan reventados después las 7 de la tarde, pero pero sí yo les saco el jugo y siguen pensando, No sé cómo.
Y.
Pero pero sí si pasa mucho mu. No sé. Se pasa muy rápido el tiempo.
Jóvenes. No espero, entonces, la próxima semana la próxima. Acepto si no ferial.
No. Sí, exactamente.
Sí. Hombre: Sí.
Mismo, ahora.
La próxima semana mismo. Canal mismo, horario, el mismo link. Y yo. De todas formas, ustedes saben que hay un material adicional. Hay unas guías de ejercicio, empiezan echar una mirada, si es que tienen tiempo.
Antigua.
Intenten revisar esa guía P: 8, un poco, leerla. Y y si quieren alguna duda, vuelven a revisar todo mi colap porque Nicolás era como el pizarrón, la pizarra mía que nunca aburre. Siempre quedó todo ahí, escrito.
Así que pueden volver a revisar todas las cosas que yo escribí.
Listo!
Una y otra vez. Eso nos veríamos la próxima semana y que tengan un buen descanso y buena semana.
Entonces.
Aguanta.
Chao.Gracias.